مكتبة فريق_(متميزون) 
لتحويل الكتب النادرة الى صيغة نصية 
قام بالتحويل لهذا الكتاب: 


5-6 


كلمه مهمة: 


هذا العمل هو بمثابة خدمة حصرية للمكفوفين» من منطلق حرص الجميع على تقديم ما أمكن من دعم للإنسان الكفيف» 

الذي يحباج أكثر من غيره للدعم الاجتماءي والعلمي والتقني بحيث تعينه خدماتنا هذه على ممارسة حياته باستقلالية 

وراحةء وتعزز لديه الثقة بالنفس والاندماج بالمجتمع بشكل طبيي. 

وبسبب شح الخدمات المتوفرة للمكفوفين حرصنا على توفير خدمات نوعية تساعد الكفيف في المجالات التعليمية العلمية 

0 وذلك بتسخير ما يتوفر من تقنيات خاصة لتحويل الكتب الي نصوص تكون بين أيديهم بشكل مجاني» ويمكن 
مج القراءة الخاصة بالمكفوفين قراءتها. 


مع تحيات: 
فريق (متميزون) 
انضم الى الجروب 
انضم الى القناة 


٠.‏ ال" 6 القديم 
تشارلز ديكنز 


الجزء الأول 


عن الرواية.. 


نشرت هذه الرواية لأول مرة بين عامى ١11٠‏ 9و١1/85ء‏ ويقال أن الإثارة الى سببتها تلك الرواية 
بعد نشرها كانت ممائلة لما سببته سلسلة هاري بوتر في العصر الحديث. 

رواية متجر التحف القديم هي من روائع الأدب الانجليزيء, وهي رواية تترجم ترجمة كاملة لأول 
مرة وتصدر في مجلدينء وهي الرواية التي قرأتها فيكتوريا ملكة بريطانيا وقالت عنها إنها "مثيرة 
جدًا للاهتمام ومكتوبة بذكاء" وكيف لا تقول هذا وهي رواية كتبها تشارلز ديكنز الذي يعد أعظم 
الروائيين الإنجليز في العصر الفيكتوني باجماع النقاد وأحد أعظم كتاب اللغة الإنجليزية على مر 
العصور باجماع النقاد والقراء معا 

ويسبب شعيية روايات 57 طبعاتها أبدًا في كل لغات العالم حتى اليوم. ترى ما الذي 
يجب على جدء متحمس للحياة» فعله حتى يؤمن لحفيدته» المراهقة الجميلة» ميتقياة شونا 
مختلفًا تمامًا عن حياة والديها الراحلين؟ خاصة أنه وحفيدته لا يملكان من الدنيا إلا المتجر 
القديم؟ سوف يتعجب القارئ من المغامرات التي سيتم خوضها في هذه الرواية الفذة الشيقة.. 


٠6 ©© 


تشارلز جون هوفام ديكنز 5معاء01 0ة6 لال طاول 0630165 المعروف عالميًا باسمه الأدبي 
تشارلز ديكنزء هو الروائي والناقد الإجتماءي والكاتب الإنجليزي» الذي عرف ب “أديب الفقراء”. ولد 
تشارلز ديكنز في السابع من فبراير عام 1812 م في لاندبورت بورنسيء وهي مدينة ساحلية تقع 
جنوي إنجلترا. وكان هو الطفل الثاني من بين ثمانية أطفال» عمل والده جون ديكنز كاتبًا بحرتاء 
وعملت والدته إليزابيث ديكنز معلمة.. تطلع والداه إلى أن يكونا أغنياء» وعلى الرغم من جهودهما 
الحثيثة» ظلت عائلتهما فقيرة. في عام 1816 م» انتقلت الأسرة إلى شمال شرق إنجلترا إلى تشاثام» 
كينت» حيث كان لتشارلز وأشقائه حرية التجول في الريف ورؤية قلعة روشيستر. في عام 1822 م» 
انتقلت العائلة إلى بلدة كامدنء وهي أحد الأحياء الفقيرة في لندن. وحينها تدهور الوضع المالي أكثر 
من ذي قبل» واضطر والده إلى السلف والدين» وحين لم يستطع السدادء تم الزج به في السجن. 
حينها كان تشارلز يبلغ من العمر اثني عشر عامًا فحسب. ونتيجة لسجن والده» اضطر تشارلز 
ديكنز إلى ترك المدرسة والعمل في مصنع للصبغة السوداء - مادة لتنظيف المواقد - على ضفاف 
نهر التايمز. كان يتحصل منه على ستة شلنات أسبوعيّاء وكان ذلك العمل الشاق هو طريقته 
الوحيدة للمساعدة في إعالة عائلته. ودع تشارلز براءة طفولته» وانتابه الشعور بأنه تم التخلي عنه» 
وأن الكبار الذين كان من الواجب عليهم أن يعتنوا به قد خانوه. . ظلُ ناقماء هائماء يهوى السير 
بمفرده» يعاني من تجارب طفولته الشقية» وعلى الرغم من الصراعات التي كان يعانيها في طفولته» 
كان ينتهز أوقات فراغه من عمله الشاق» ويداوم على القراءة والاطلاع على الكتب» حقى تلقنت 
عائلتك إِرنًا استخدمته في سداد الديون» ومن ثمّ إلتحق بالمدرسة مرة ة أخرى» لكنه تركها ثانية في عام 
7 م للعمل مرة أخرىء للمساهمة في دخل الأسرة. عمل ساعيًا ثم وجد عملا مستقلًا في 
محاكم لندن القانونية» وبعدها شرع في كتابة تقارير لاثنتين من الصحف الكبرى» أتاح له هذا العمل 
الصحفي أن يتمرن على حرفة الأدبء وأن يتأمل مستطلعًا أحوال الناس على مختلف مستوياتهم 
الإجتماعية والأخلاقية» وحياتهم البائسة التي كانت خارجة عن القانون في أغلب الأحوال» ومن هنا 
وُسّعت آفاقه وأرمّف حسه الأدبي والإنساني. في في عام 1833 م بدأ بتقديم مسرحيات هزلية 
وقصص قصيرة للعديد من المجلات والصحف تحت الاسم المستعار “بوز”. 
في سن الرابعة والعشرين في عام 1836 م أصدر أول رواياته بعنوان “مذكرات بيكويك”. وقد لاقت 
نجاحًا عظيماء وجعلته من أكثر الأدياء الإنجليز شعبية وشهرة» ومن 0 أعماله: 
أوليفر تويست 
ترنيمة عيد الميلاد 
دافيد كوبلرفيلد 
الآمال كبرى 
تزوج تشارلز ديكنز من كاثرين هوغارثء وأنجبت له عشرة أطفال. ومن الجدير بالذكر أن نجاحه 
هو ما لفت انتباههاء كانت كاثرين مؤلفة بارعة ورفيقة سفر رائعة» لكنهما انفصلا في خمسينيات 


القرن التاسع عشرء» وفي نفس الوقت حلت بديكنز خسارتان مدمرتان» هما: موت ابنته ووالده. في 
عام 1857 م إلتقى بممثلة شابة تدى إيلين تيرنان “نيل” في الثامنة عشرة من عمرهاء وقد كان 
آنذاك في الخامسة والأريعين من عمره» وتورط في علاقة عاطفية معها. 

نظرًا لظروف طفولته القاسيةء والتجارب المؤلمة الىي مر بهاء وما تركته من انطباعات عميقة في 
وجدانه» تمحورت كتايباته وقصصه ورواياته حول المآسي والمعاناة التي يتعرض لها الأطفال بسبب 
الظروف الإجتماعية السائدة في إنجلترا في عصره “العصر الفيكتوري” » عادةً ما كان يجعل أبطال 
رواياته أطفالة يعانون كثيرًا في حيوات مريرة ة بائسة من العذاب والضياع» واصقًا الأحياء الفقيرة بكل 
تفاصيلها وبكل الصراعات التي كانت تدور فيهاء تجلت عظمة ديكنز في أنه كرس معظم حياته في 
كتابة المقاللات وتأليف القصص والروايات والقاء المحاضرات» ودعوته المستمرة في كافة أعماله 
إلى ضرورة الإصلاح الإجتماعيء ورعاية الفقراءء ورغم ذلك لم تكن نظرته للمجتمع سوداوية؛ ولم 
يِرَ أبدَا أنه عصي على الصلحء» فقد آمن بأن مهما بلغ سوء المجتمع فهو قابل للإصلاح» ومن أجل 
ذلك سخرٌ قلمه البليغ وكرسّ حياته وإنتاجه الأدبي من أجل التغبيرء والدعوة إلى الإصلاح من 
النفس وتخليص المجتمع البشري من سيئاته وشروره وظلمه. في عام 1865 م تعرض ديكنز 
لحادث قطار ولم يتعاف منه كليّاه وعلى الرغم من ذلكء» استمر في كتاباته ورحلاته» حتى وافته 
المنية بسبب إصابته بسكتة دماغية في التاسع من يونيو عام 1870 م وتوفي عن عمر ناهز الثامنة 
والخمسين سنة.. دفن في ركن الشعراء من دير ويستمينسترء وشيعه الآلاف إلى مثواه الأخير. . تُوف 
ديكنز وترك لالإنسانية رثا من أعمال أدبية عظيمة. 


04 04 04 04و 34 


المقدمة 
وكالئّار الحياة فمن رمادٍ 
أواخرها وأوّلها دخان 
إلام وفيم تنقلنا ركاب 
وتأمُلُ أن يكون لنا أوان 
“أبو العلاء المعري” 
65 64 04 04 04 


لم تغير المائتي سنة التي مرت منذ كتابة الرواية أشياء كثيرة في ذهن البشرية أو سلوكها. تجد 
الرواية بتتابعاتها وأحداثها وشخصياتهاء متجسدة بينناء نرى ما تبلغنا به سطورها كل يوم» ولا 
نلاحظها وسط تدافع المارة» حيث كل يدفع الآخر» يلوذ بذاته» يسير على عجل وسط 00 
المتناوية» م للمال» وفي اتجاهات متعاكسة» دون توقف» دون أن يظهر عليه أي كللء منكًا 
على إتمام شؤ ؤونه الخاصة» دون أن نشخص بأعيننا إليها ونوليها اهتمامّاء وان انشق أحد والتفت» 
1 ا بمفرده؛ العالم من حوله يدحض تعزيزاته» والظلم يحوم حوله» حتى يصرعه ودبقيه 
ثرًا وضعيفًا. 
له ل ل ل 
عليه ليكتبوا فناءه قبل ميلاده» وتدجبروه على الإنسحاب أو الانعزال وليطرحوه مهزومًا مدحورًا 
ملتاعًا! 
مَن منا إذا لم يكن قد تأثر بفساد ما حوله» وكان سليم الطوية» عفيف النفس» حسن الخلق» 
محافطًا على السلوكيات القويمة» يستطيع أن يعيش ويتأقلم وسط هذا الأسى المفرط» يستنفد 
قواه في تحصين نفسه من تكالب المتطفلين والزائفين والخسيسين والغوغاءء ويلقى في غاية 
الإحباط وبعاني من سكرات موجعة وصرخات مفزعة ملتاعة» لا ينبس عنها ببنت كلمة. 
تشارلز ديكنز.. قال عنه أعظم النقاد والروائيين إنه كاتب لكل عصرء وها نحن بعد قرنين خلفهما 
الزمان» نجد في روايتنا “متجر التحف القديم “ تشابهًا كبيرّاء قادرًا على أن يخلق علاقة مستمرة 
بين روايته والقراء أجمعين» يحي الرواية وسسردها كأنه يحي قصة أحد الأقرباء» مَن تراهم كل 
و وتكتشف أسرار حياتهم» وقد شابهت إلى حد كبير حياته» مستمدًا من رحلاته وتجولاته 
أسسًا بنى عليها أحداثها. كتب في روايتنا توريات ضد الحكام والمسؤولين عن إفقار الشعوب 
الأحياء الفقيرة, تقرأ كأنك تراهاء وصفها بكل المآسي الني تدور فيهاء وان كانت لمحات ل" تزدد 
عن سطر أو سطرينء لكنها تخجئ في كمائنها الكثير. 
إننا بصدد قراءة رواية لا تقتصر على منظور واحد فقط؛ بل تمثل فيها جماليات الأدب وبلاغة 
تعبيراته واجادة وصفه؛ رواية إجتماعية» نقلت لنا أحدانًا. . صورت الظلم ونقيضه العدل» صوّرت 
الطيبة ونقاء القلب ونقيضهما الجحود والجشع» صوّرت الحزن بعبارات تبي القارئ في كل مرة 
تقع عيناه عليهاء صوّرت الفرح والسرور ومشاعر الحب والعاطفة بكلمات ترقرق دموع السعادة 
وابتسامات تهلل أسارير الوجه. 


يقول ديكنز وسط طيات صفحات روايتنا: “إن المؤرخ يأخذ بيد القارئ النهم» يحلّق به في سماء 
المعرفة» يحيطه علمًا بمعارف وأخبارء يشقان طريقهما صوب أماكن شيقة”. لم يكن ديكنز في 
روايتنا في محل الأديب البارع من يمتعنا بدقة وصفه؛ وبلاغة حديثه؛ وأسلويه التهكمي الساخر 
الناقم على الظلم فحسب» بل كان مؤرخًاء نقل إلينا صورة توضيحية لكل ما آلت إليه الأمور في 
العصر الفيكتوري» ذكر أسماء المدن والبلدان والكنائس» أجاد التشبيه والسرد والوصف كأنك 
تنظر من نافذة على أحداث تقع أمام عينيك مباشرة» ذكر معلومات تاريخية خصت عصره» ذكر 
معالم المدن والريف والطرقات والبيوت والأكواخ» ووصفها وصفًا تفصيليّاء ألقى الضوء على 
أنماط معيشتهم» وحفلات الشاي» وطرق ملبسهم» واستنشاقهم لدقيق التبغ؛ وظنونهم أنه فيه 
البرء من المرض» ذكر مسرح أستلي وعروضه البديعة» نقل صورة توضيحية للحانات ولعب 
القمارء نقل إبداعه وكثرة خبرته وثراءه المعرفي والثقافي باشارات توضيحية كثيرة واقتباسات 
مثمرة؛ أكثرها كان لشكسيير» وصف معمار الكنائس بلافتات دينية شعائرية» ملقيًا الضوء على 
رجال اين يلف أن الدعاء بصدقه وليس ببهاء أماكن 0 

وسرد ما شاعنا في الحياة الدنياء وما تفعله في لوي النقية. وعلى الرغم من أن الوؤاية 
مأساوية» وستصل خلالها إلى سطور لا تستطيع حين قراءتها أن تكفكف دمعك؛ مهّد لنا فيها 
طريقًا لاح فيه قبسٌ من فرج. 

وأخيرًا: “فليكن عندك قلب لا يقسوء ومزاج لا يمل» ولمسة لا تجرح”, “فلا يوجد شخص غير 
مفيد في هذا العالم ما دام يستطيع أن يخفف عبء الحياة عن كاهل شخص الخو 

أترككم في رحاب روايتنا.. شكرًا لكم. 


0 ع 
الفصل الأول 

على الرغم من كوني عجوزاء اعتدت أن أجعل من الليل على وجه العموم وقت خروجي لأتمثى 
وأتنزه» لكنني في الأيام الصيفية» وبسبب الحالة الإقتصادية التي تمر بها البلادء نادرًا ما أخرج بعد 
حلول الظلام؛ أغادر المنزل مبكرًا؛ أتجول بين الحقول والطرقات طوال اليوم» أو أهرب حتقى لأيام 
أو لأسابيع» وأتوجه بجزيل الشكر للسماء؟» ؛ أحب نورهاء أستشعر بهجة ضوتها الذي تسدله على 
شتى بقاع الأرضء تنساب به علي وعلى الخليقة أجمعين. 
لقد داومت على فعل هذه العادة دون كلل؛ أجدها ملائمة لي ولوهني على حد سواء؛ تتيح لي 
فرصة عظيمة للتدبر في أحوال البشرء والتبصّر في مهن أولئك الذين تغص بهم الشوارع. لا تتلاءم 
بهرجة الطرقات ونمطها السريع مع مساعي الخمول لشخص مثلي» غالمًا ما تكون اللمعحات 
الخافتة الني تعكسها مصابيح الشوارع أو المحلات على وجوه المارة» مشبعة لرغبي تمامًا أكثر 
من تسليط ضوء النهار الساطع عليها. إذا كان لا بد من الإدلاء بالحقيقة كاملة» فأنا أجد أن الليل 
أكثر لطمًا في هذا الصدد مقارنة بالنهار؛ الذي يطيح غالبا بالقلاع الهوائية لحظة اكتمالهاء وينتزع 
الأحلام قرب تمامهاء دون أي مراسم أو ندم. لا عجب من تحمل ساكي الأزقة بسهولة وسلاسة 
سماع قرقعة الخطوات ذهابًا وايابّاء ووقع الأقدام المتواصل على الحجارة المصقولة» وهذا الأرق 
غير المتناهي! تدبر أمر رجل مريض في مكان كساحة “سان مارتن”, يستمع إلى وقع أقدام: في 
خضم انصياعه لألمه وسأمه» رغمًا عنه - كما لو أن لديه مهمة عليه أن ينجزها - يمايز بين خطوة 
الطفل وخطوة الرجلء» بين حذاء مهترئ لشحاذ وحذاء ذي رقبة لمتأنق» بين خطوة المتسكع 
وخطوة المنشغلء بين وقع كعب المنبوذ الثقيلة ووقع كعب الساعي إلى المرح الرشيقة» تدبر 
الهمهمات و0 الحاضرة دائمًا في حسه. وتيار الرياح غير المتوقفء, المتدفق دون هوادة 
دائمًا أبدَا في شتى أحلامه المضطربة» كما لو أنه قد حكم عليه بالاستلقاء» في ساحة كنيسة 
ماح وه فاقد لأي أمل في الراحة أبد القرون التالية. 

تمر الحشود العابرة جيئة وذهابًا على الجسور - التي ليس لها أي رسوم في نهايتها -» حيث يقف 
العديد منهم في فى الأمسيات رقيقة النسمات» ينظر بعضهم نحو الأسفل تجاه المياهء شاردي 
الذهن» تصحبهم أفكار ميهمة, تموج كلما ماجت المياه بين الجداول الخضراء» تتسع روددًا روددًا 
حتى تستقر في البحر الشاسع في النهاية.. يتوقف بعضهم؛ ليستريحوا من ثقل أعبائهم» يتفكرون 
ناظرين إلى المتراس» يدخنونء يحاولون الاستكانة بعيدًا عن حياتهم.. وآخرون يستلقون نائمين 
أسفل أشعة الشمس على مشمع ساخنء في زورق بطيء نمطي راكدء كان من المفترض أن تتوافر 
على متنه سعادة» لا منازع لها.. وغيرهم من فئة مختلفة تمامًا عنهم» يحملون أعباء في نفوسهم 
بين شتى طرق الانتحار لطالما كان الأسهل والأفضل. 
وكمتجر “كوفنت جاردن”. أيضّاء عند شروق شمس أيام الصيف والربيع» حين يتطاير في الأفق 
عطر الورد الحلو ويتعبق به» فيزيح تيارات الفجور الكريهة لليلة الماضية» ويخرج طائر 
“السّمنة” أخيرًا من قفصه المعلق طوال الليل بالخارج على النافذة الموجودة في علية المتجر؛ 
ليمرح بنصف جنون! طائر مسكين! إن الشيء الوحيد الذي يحظى بجيرته أسرى الطيور الصغيرة 


الأخرىء التى انكمش بعضها على نفسها من أيادي المشترين المخمورين الساخنة» ممن استلقوا 
خائرين بالفعل فى الممرات» وتبلل بعضها بفعل اللمسات الدانية» مستكينة تنتظر وقت انتعاشها 
بالمياه؛ إرضاءً للزوار الرصينة» ما جعل الكتبة القدائى المارين إلى جوارهم» وهم في طريقهم إلى 
العمل» يتساءلون عن مكنون صدورهم تجاه ما يطالعونه في البلد. 

لكن هدفي الحالي هو ألا أشعر بغربتي أثناء تنزهي. إن القصة التي أسترجعها مرات ومرات بين 
الفينة . والأخرى وأوشك على سردهاء مستوحاة من إحدى تلك النزهات؛ لذلك طوعتها للسرد 
ستيه بتلك المقدمة ومستندًا إليها. 

عا كا عاد كاد عاد 

القبض علىّ من أجل استجوابء لم تصلني أوراقه مطلقًاء لكنها على ما يبدو قد أرسلت لي 
بالفعل» عندما انتشلني صوت ناعم مبتهج. إلتفثُ من فوريء» ورأيت فتاة جميلة» قامتها بارتفاع 
مرفقي» تتوسل إليَ؛ كي أدلها على شارع معين يقع على مسافة بعيدة» تقريبًا في الريع الأخير من 
العدينة: 

قلت لها: “إنها مسافة بعيدة من هنا يا طفلتى”. 

ردت في خجل: “أعلم ذلك يا سيديء أخشى أن تكون بعيدة جدًّا كما قلت؛ لقد جئت من هناك 
ليلا” 


قلت في اندهاش: “بمفردك؟”. 

- نعم! لم يكن لدي أي مانع حينهاء لكنني الآن خائفة قليلًا؛ أخشى أن أكون قد ضللت الطريق. 

- وما الذي دفعك لتسأليني؟ لنفترض أني أرشدتك بشكل خاطئ؟ 

قالت الصغيرة ة: “لأنني متأكدة تمام من التأكد أنك لن تفعل؛ أنت رجل عجوز وقور الهيئة» تسير 
على مهل شديد”. 

لا أستطيع أن أصف مدى انبهاري بطريقتها من أجل استئناف الحديثء وبالحيوية التي أضفتها 
عليهء خاصة أن الدموع ترقرقت في عينيها البريئتين الصافيتين» وقد ارتجف جسدهاء بينما تنظر 
إلى وجهي. قلت: “تعالى! سآخذك إلى هناك”. 

وضعت يدها فى يديء» وأمسكت بها فى ثقة تامة» كما لو كانتةتعرفنى منذ كانت فى المهدء مشينا 
معًا بخطوات ثقيلة؛ لقد ضبطت تلك المخلوقة الصغيرة سرعة سيرها وفقا لسرعتي» بدا كما لو 
كانت هي التي تقتادني وترعاني أكثر من كونها هي التي في حمايتي. لاحظت أنها بين الحين والآخر 
تختلس نظرات فضولية إلى وجقي؛ كأنها تتأكد من أنني لم أكن أخدعهاء أما تلك النظرات 
الخاطفة - والتي كانت نظرات متحمسة قوية جدًا - فبدت أنها تزيد من ثقتها مع كل تكرار. 

من ناحيتي» كان فضولي واهتماي مساودين لفضول واهتمام الأطفال على أقل تقدير» أما الطفلة 
فحتما كانت فضولية» رغم أنني ظننت أن سبب ذلك يرجع إلى احتمالات ما كان من الممكن أن 
أفعله.. أضفت بنيتها الرقيقة الصغيرة على مظهرها نضارة مميزة» على الرغم من أنها كانت ستبدو 
أكثر نحافة مما كانت عليه» إن ارتدت ملابس أنيقة, لا تنم عن أي علامة من علامات الفقر 
والإهمال. 

قلت: “من الذي أرسلك بمفردك حتى مسافة بعيدة هكذا؟”. 

د إنةشيخص طق للقاية مع ذا مسددرف: 


- وماذا كنت تفعلين؟ 

قالت الطفلة في حزم: “هذا ما لا يجب علي أن أخبرك به”. 

حملت صيعغة إلقاء ذلك الرد شيئا من السلوك الميهم» جعلني أنظر من فوري إلى ذلك المخلوق 
الصغير في دهشة غير إرادية» متسائلًا عن أي نوع من المهمات قد أسندت إليهاء لتكون مهيئة 
للإجابة عن سؤالي على هذا النحو. تراءى لي أن عينيها اللماحتين قد قرأتا أفكاري؛ حينما وقعت 
عيناها على عيني» أضافت قائلة أنه ليس هناك أي ضرر مما كانت تقوم به» لكنه سر عظيم» سب 
لم تعرفه ى نفسها 0 ' 

قالت هذا في مظهر صادقء لا يشوبه أي خداع أو مراوغة» قالته في صراحة لا يشوبها أي شك» 
لكنها لم تقل المزيد عن بيتهاء أشارت إلى أننا نسير في طريق جديد فقطء متسائلة إذا كان ذلك 
الطريق قصيرًا أم لا. 

على الرغم من وئامنا معّاء دارت في ذهني مثات التفسيرات المختلفة للغز الكامن وراءهاء لكنني 
رفضتها جميعًا. شعرت حقًا بالخجل؛ لاستغلال براءة الطفلة وشعوره بالامتنان؟؛ لإرضاء 
فضولي. أحب أولئك الصغارء وأعتقد أنه ليس بالشيء الهين إطلاقَاء أن يحبنا أولئك المبعوثون 
حديئًا من عند الرب. . شعرت بالسعادة في البداية جراء ثقتهاء» ومن ثم حسمت الأمر باستحقاقي 
لتلك السعادة» ونسبت الفضل للطبيعة التي أسكنتها إلى نفسي. 

مع ذلك؛ لم يكن هناك أي مانع يحول بيني وبين رؤية ذلك الشخصء الذي أرسلها دون اكتراث في 
تهورء عبر تلك المسافة البعيدة ليلا وبمفردهاء لكن احتمالا غير مستبعد دمن الممكن أن يصير 
أمرًا واقعًا - أخذ يتردد فى ذهنىء من المحتمل أن تجد الصغيرة نفسها فجأة على مقربة من بيتهاء 
فتودعني» وتحرمني من اقتناص تلك الفرصة» لذلك تجنبت الطرق المعتادة» وأخذت أكثر الطرق 
إلتواءً وتعقيدّاء لدرجة أنها لم تدرك في أي مكان كناء حتى وصلنا إلى شارع بيتها نفسه. صفقت 
بيديها في سرور بالغ» ركضت أماي لمسافة قصيرة» ثم توقفت رفيقتي الصغيرة عند الباب ثابتة في 
مكانهاء إلى أن وصلت وانضممت إليهاء ثم طرقت عليه. كانت درفة الباب الزجاجية غير مغلقة 
بأي مصراع» وهو الأمر الذي لم ألحظه في البداية» على أي حالء كان المكان في الداخل مظلمًا 
وساكئاء كنت قلقًا - مثلما كانت الطفلة أيضا - حيال عدم تلقينا أي إستجابة لنداءاتنا. عندما 
طرفت الباب مرتين أو ثلاث مرات» تردد ضجيج» كما لو أن شخصًا ما يتحرك في الداخل» ومع 
مضي فترة طويلة» لاح عبر الزجاج ضوء خافتء بدا حامله يقترب ببطء شديدء يشق طريقه بين 
عدد كبير من أشياء مبعثرة» لكن الضوء مكنني من تمييز القادم وتمييز طبيعة المكان الذي ألى 
منهكه. 

كان رجلا عجورًا ذا شعر رمادي طويل» هكذا بدا وجهه وهيئته بينما كان آتيًا يحمل الضوء فوق 
رأسهء ولم يتغير شكلهما مع اقترابه» لقد رأيته بوضوح تام. على الرغم من أن الشخص يتغير كثيرًا 
مع مرور العمر» أعتقد أني استطعت التعرف عليه من هيئته النحيفة والهزيلة» التي لاحظتها على 
الطفلة من قبل. كانت أعينهما الزرقاك اه ا بكل تأكيد» لكن وجهه كان ذابلًا من 


كان المكان الذي أنىّ عبره واحدًا من تلك الأماكن المكتنزة بالأشياء القديمة المثيرة للفضول» 
الموجودة في الزوايا الموحشة لهذه المدينة» وينتفعون بها في إخفاء كنوزهم العتيقة» بعيدًا عن 
أعين العامة المليئة بالغيرة وعدم الثقة. امتلأ المكان بدروع جنود معدنية مصفحة؛ تقف مثل 
الأشباح في كل حدب وصوبء ومنحوتات رائعة جلبت من أديرة الرهبان» وأسلحة صدئة مختلفة 
الأشكال» ومنحوتات من الصين» وخشبء» وحديد» وعاج» ويساط مزخرف» وأثاث غريب» غالبا 
تم تصميمه في الأحلام. وناسبت هيئة العجوز الهزيلة المنهكة طبيعة المكان؛ ريما جَوّب طرقات 
عدة بين الكنائس القديمة والمقابر والمنازل المهجورة بنفسه؛ ليجمع تلك الغنائم جميعها بيديه. 
لم يكن من بين تلك المجموعة بأكملها شيءٌ - مقارنة به - أكثر قدمًا أو اهتراءً منه. 

بينما كان يدير المفتاح داخل القفل» تفحصني في دهشة لم تقل حينما انتقل بناظريه مني إلى 
رفيقتي. . فتِح الباب» ونادته الطفلة ب “جدي” وأخبرته بقصة رفقتنا القصيرة. 

قال العجوز وهو يربت على رأس الطفلة: “لماذا يا عزيزتي! بوركت! كيف ضللت الطريق؟ ماذا 
لو كنت فقدتك يا نيلي!”. 

قالت الطفلة في ثقة شديدة: “كنت لأجد طريق عودنٍ إليك يا جديء لا تخف أبدًا”. 

قبّلها العجوزء ثم إلتفت نحوي؛ يلح بإصرار على دخولي معه» ففعلت. قُفِل الباب وأغلق باحكام. 
تقدمني حاملا الضوءء قادني عبر المكان الذي رأيته مسبقًا من الخارج» إلى غرفة جلوس صغيرة 
بالخلفء. كان لها باب آخر يؤدي إلى حجرة تشبه الخزانة» رأيت بداخلها سريرًا صغيرّاء من 
الممكن أن تنام عليه جنية فراشات ت؟؛ بدا ضئيلا جدًا ومرتبًا للغاية. أخذت الطفلة شمعة وتوغلت 
إلى داخل تلك الحجرة الصغيرة» تاركة جدها واياي معًا. 

قال العجوز وهو يضع كرسيًا بالقرب من النيران: “من المؤكد أنك متعب يا سيدي.. كيف 
أشكرك؟”. 

أجبته: “أن تكون أكثر حرصًا على حفيدتك فيما بعد يا صديقي العزيز”. 

قال العجوز في لهجة حادة: “أكثر حرصًا! أكثر حرصًا على نيلي! لماذا؟ وهل يوجد من أحبّ 
طفلًا من قبل مثلما أحب نيلي ؟”. 

قال هذا في دهشة جلية» جعلتني في ارتباك تام حيال ردي عليه» بل أكثر من ذلك؛ فقد اقترنت 
دهشته بشيء من وهنء وبدا عليه شرود الخاطر» فضلًا عن علامات التفكير المضطرب العميق 
التي ارتسمت على وجهه» وأقنعتني من فوري أنه لم يكن مطلقًا مثلما افترضت في بادئ الأمر» وكم 
كانت افتراضاتي ساذجة وخرقاء! 

شرعت في الحديث وقلت: “له أعتقد أنك تقوم برعار..” 1 

قاطعني العجوز وصاح: “أنا لا أقوم بالرعاية! أنا لا أقوم برعايتها! أوه.. أي قدر ضئيل سطحي 
تعرفه عن حقيقة الأمر! يا صغيرتي نيليء يا صغيرتي نيلي! ”. 

لا أهتم كثيرًا بالطريقة التي اعتمدها في حديثه» لكنه شيءٌ مستحيلٌ على المرء» أن يعبر عن 
مكنون وجدانه في أريع كلمات فقطء أما تاجر التحف المثيرة للفضول فقد استطاع أن يفعل. 
انتظرته ي يتحدث مرة أخرىء لكنه أراح ذقنه على يده» هارا رأسه مرتين أو ثلاث مرات ت؛ شاخص 
العينين تجاه النيران. 

بينما كنا جالسين على ذلك النحوء فتح باب الخزانة» عادت الطفلة» وقد أسدل شعرها البني 


فورها في تحضير العشاءء بينما كانت منهمكة في فعل ذلكء, لاحظت أن العجوز قد اغتنم الفرصة 
ليتفحصني عن كثب أكثر مما فعل. كنت مندهشًا تمامًا لقيام الطفلة بجميع تلك الأعمال 
بمفردهاء دون أن يظهر أي أحد على الإطلاق» لكني فهمت أنه لا يوجد أشخاص آخرون في 
المنزل غيرنا. انتهزت لحظة تغيبت فيها الفتاة عن جوارناء للتلميح إلى هذه النقطة» حيث أجابني 
العجوز بأنه كان هناك عدد قليل من الأشخاص جديرين بالثقة وحريصين كلها 

نظرت إليه وقد اشتطت غضا من أنانية أفعاله التي استنتجتها وقلت: “يحزنني هذا دائمًا.. 
يحزنني دائمًا إقحام الأطفال في ث شؤون الحياة» إنهم بالكاد أطفال صغار.. دائمًا ما يقيدهم هذا 
ويزعزع ثقتهم ويمحو براءتهم. 0 صفتان من أفضل الصفات التي تمنحها لهم السماء.. 
نطالبهم بمعايشة أحزاننا ومشاركتنا إياها قبل أن يتمكنوا حتى من استشعار متعنا”. 

قال العجوز ناظرًا نحوي في ثبات: “لن يقيدها هذا مطلقًا.. دائمًا ما تكون الينابيع عميقة» إلى 
جانب أن الأطفال المولودين من رحم الفقر لا يدركون إلا القليل من الملذات. حتى مسرات 
الطفولة الرخيصة يجب شراؤها ودفع ثمنها”. 

قلت: “لكن.. اعذرنى لقولى ذلك؛ أنت بالتأكيد لست فقيرًا إلى تلك الدرجة”. 

رد العجوز: “إنها ليست طفلتي» لكن والدتها كانتء وكانت فقيرة. وأنا لا أدخر شيئًا.. لا أدخر ولو 
فلسًا واحدًا.. على الرغم من أنني أعيش كما ترى..”. أراح يده على ذراعي ومال نحو الأمام تجاهي 
هامسًا: “ستكون ثرية في أحد الأيام» وسيدة نبيلة. ألا تشعر باشمئزاز مني؛ لأني أستغلها في 
مساعدقي» لكنها - كما ترى - تقوم بتلك الواجبات في مرح» إلى جانب أن قلبها سينفطر إذا علمت 
أني كلفت غيرها باتمام أعمال من أجلي» في حين أن يديها الصغيرتين قادرتان على فعل تلك 
الأعمال”. ثم صاح في غرابة مفاجئة مستنكرًا: “أنا لا أقوم برعايتها! لماذا؟ يعلم خالقنا أن تلك 
الطفلة هي مغزى حياتقٍ وفكرتهاء لكنه رغمًا عن ذلك لم ينعم علي بخيره أبدًا. . لم يفعل مطلقًا”. 
بمثل هذا التحول» عدنا إلى موضوع حديثنا مرة أخرى» طلب العجوز مني الإقتراب من الطاولة 
لكنه ابتعدء ولم ينطق بكلمة أخرى. 

كنا قد عدنا بالكاد لاستكمال وجبتناء حينما ارتفع صوت طرق على الباب الذي دخلت منه» 
تهللت نيل ضاحكةً ضحكة صادقة:» وابتهجت فور سماعها تلك الطرقات» كانت ضحكة طفولية 
عارمة بالفرح» قالت: “إنه بلا شك “كيت” العزيز» قد أنى أخيرًا”. 

قال العجوز وهو يلاطفها ماسحًا على شعرها: “نيل الساذجة! عادةً تضحك هكذا ل “كيت 
العزيز ””. 

ضحكت الطفلة مرة ثانية ضحكة من قلبها مبهجة أكثر من ذي قبلء» لم أستطع مقاومة 
ابتسامي بسبب تلك العواطف الصافية. حمل العجوز شمعة وذهب لفتح الياب. عندما عادء 
كان كيت في إثرها. 

كان كيت صييًا كرت الأطوارء أشعث كثيف الشعر» » يمشثي متثاقلاء ذا فم واسع غير مألوف» 
وخدين حمراوين» وأنف طرفه مرتفع» ومن المؤكد أن وجهه اعتلاه أكثر التعابير الهزلية التي رأيتها 
طوال كيان توققف عند الباب؛ حال رؤيته لشخص غريبه بارمًا على يده قبعة قديمة مستديرة 
تمامًا دون أي بقايا لحافتهاء وقف عند مدخل الباب» متكنًا على ساق واحدة» يبدل باستمرار 
بينها وبين ساقه الأخرىء» ينظر إل عبر الردهة شزرّاء كانت نظرته هي أكثر النظرات التي رمقت بها 


طوال حياني شزرًا. شعرت بالامتنان تجاه ذلك الصبي منذ تلك اللحظة؛ لأنني شعرت أن مرح 
الحياة الطفولية قد تمثل فيه. 

قال العجوز: “كانت مسافة بعيدة.. أليس كذلك يا كيت؟”. 

أجابه كيت: “ها! حسئًا! كانت مسافة يسيرة يا سيدي”. 

- من المؤكد أنك عدت جائعًا! أليس كذلك؟ 

كانت الإجابة: “ها! حسنًا! في الواقع أعتبر نفسي كذلك يا سيدي”. 

كان للطفل أسلوب مميز في وقفته الجانبية تلك» بينما كان يتحدث» يدفع را رأسه إلى الأمام أعلى 
كتفيه» وبلازمه بكل تأكيد ذلك التعبير المرتسم على وجهه أثناء حديثه. أظن أنه قادرٌ على تسلية 
أي أحد في أي مكان» كان تا الطفل بالغرابة» والشعور بالارتياح؛ لاكتشاف أن ذلك المكان» 
الذي بدا غير ملائم للطفلة أَبدَّاء بهد شيء ما ارتبيطت بهد وديهجهاء كانا لا يقاومان أبدًا من فرط 
جمالهما. كانت لفتة طيبة؛ حينما أدركت أن كيت نفسه كان ممتنًا للإحساس الذي أضفاه» لكنه 
بعد جهود كثيرة للحفاظ على جاذبيته انفجر بقهقهة عالية» وفمه مفتوح على آخره وعيناه 
مغلقتان» ضاحكا بشدة. 

انتكس العجوز مرة أخرى وغاص في شرود ذهنه» ولم يلحظ ما كان» لكنني انتبهتء؛ ورأيت أنه 
حينما فرغت الطفلة من ضحكهاء كانت عيناها المشرقتان قد بهتتاء وترقرق فيهما الدمع؛ تقلب 
النظر فيما حولها بامتنان يملأ قلبها؛ فهي تستقبل رفيقها الأخرق المفضل متذكرة الإضطراب 
الذي عاشته ليلًا. أما عن كيت نفسه - كانت ضحكته طوال الوقت أشبه كثيرًا بتلك الضحكات 
التي تتحول إلى شهقات ودموع -, أخذ الخبز وشريحة اللحم وكوبًا من الجعة إلى ركن» وشرع في 
إلتهام وجبته في شراهة كبيرة. 

إلتفتت العجوز نحوي وهو يتنهد كما لو أنني قد كنت أتحدث إليه تلك اللحظة وقال: “1آه! أنت 

لا د حقًا ماذا تقول» عندما تخبرني بأنني لا أقوم برعايتها”. 

قلت: “يجب ألا تعلق أهمية قصوى على ملاحظة تستند إلى الانطباعات الأولى يا صديقى”. 
اششداؤ العجوز مفكتاء “لذ لإا تحال إل :هنا زا تيل ”. ا 

قال: “هل أحبك يا نيل؟ قولي.. هل أحبك يا نيل أم لا؟”. تمثلت إجابة الطفلة فقط في عناقه» 
مسندة رأسها إلى صدره. 

قال الجد وهو ينظر إِلِّء ضامًا إياها نحوه: “لماذا تبكين؟ هل لأنك تعلمين أنني أحبك.. وأنه لا 
يجب عليّ مطلقًا أن أطرح شكودًا في سؤالي؟ حسنًا حسنًا! دعينا نقول إنني أحبك كثيرًا يا 
عزيزني”. 

د الطفلة في جدية شديدة: “فى الواقع.. أنت تحبني بكل تأكيدء» وبعرف كيت أيضا أنك 
0 الذي كاد أن يبتلع ثلثي سكينته مع كل قضمة في فتور بهلوانٍ محترفء أثناء إلتهامه للخيز 
واللحم» توقف قليلًا عن استئناف ما يفعله ليجيب على ما حُكّم فيه» صاح: “لا وجود لأحمق 
يمكن له أن يقول إنه لا يحبكِ””2 وإذ به يتناول شطيرة ضخمة في قضمة واحدة» فيُعجّز نفسه 
عن استئناف حديثه. ش 


قال العجوز متلمسًا خد الطفلة: “إنها فقيرة الآن» لكنني أكررها عليك مرة أخرى» مع مرور 

الوقت ستكون من الأثرداء» أعلم أنه وقثّ طويل» لكنه سيأقٍ في النهاية.. سيكون وقنَا طوبلًا 

حقاء لكنه سيأقي حتمًا. قد أقى لكثير من الرجال لم يفعلوا شيئًا سوى الهدر والإفراط.. أتساءل 

متى سيأتي لي!”. 

قالت الطفلة: “أنا سعيدة كما أنا يا جدي”. 

عقب العجوز: “صده؛ صه! أنتِ لا تعرفين. . كيف يجب أل تكوني كذلك!”. ثم 0 مرة أخرى 

كازًا على أسنانه: “يجب أن أت ذلك الوقت» أنا متأكدٌ تمامًا أنه يجب أن يأتيء عسى أن يكون كل 

تأخير يحوي خيرًا”. تنهد وانغمس مرة أخرى فى حالته السابقة شارد الذهنء بينما لا تزال الطفلة 

جالسة بين ركبتيه» بدا غير مدرك لكل ما حوله على الإطلاق. ساعتهاء كانت تفصلنا عن حلول 

منتصف الليل بضع دقائق» وقد توجب علي أن أرح» ما جعله يعود إلى نفسه متداركًا الأمر, 

قال: “لحظة من فضلك يا سيدي! الآن يا كيت لقد اقترينا من حلول منتصف الليل يا ولدي» 

وأنت لا تزال هنا! هيا اذهب إلى بيتك» اذهب إلى بيتك في التو وكن حريصًا على أن تلتزم بالوقت 

المحدد في الصباح؛ إن لديك عملا لتقوم به. . تصبح على خير! تمني له ليلة طيبة يا نيل» ودعيه 

ليذهب! '. 

قالت الطفلةء وعيناها لامعتان من فيض الفرح واللطف: “ليلة سعيدة يا كيت! ”. 

رد الصبى: “ليلة سعيدة يا آنسة نيل! ”. 

تدخّل العجوز في الحديث على عجالة: “واشكر هذا السيد المحترم؛ لولا رعايته لنيل» لكنتُ 

فقدت الليلة فتاق الصغيرة”. 

قال كيت: “لاء لايا سيديء هذا لن يحدث أبدّاء لن يحدث مطلقًا”. 

صاح العجوز: “ماذا تقصد؟”. 

قال كيت: “كنت لأجدها يا سيدي» كنت لأجدها من فوري.. أراهن الجميع على أنني كنت 

سأجدهاء وان كانت في أي مكان على وجه الأرضء» كنت لأفعل بكل تأكيد» وفي سرعة بالغة كأي 

شخص يا سيدي. . ها ها ها ها!”. 

عاد كيت تدريجيًا نحو الباب» ومن ثمّ خرج. 

أصبحت الغرفة متسعة الآنء لم يكن الصبي بطيئًا عندما رحلء أما الطفلة فكانت منهمكة في 

تنظيف الطاولة» حق قال العجوز: “يبدو أنني لم أشكرك حق الآن على ما فعلتكه هذه الليلة با 

سيدي» لكنني أشكرك حقًا بصدق وتواضع من كل قلي» وكذلك هي تشكركء ومن المؤكد أن 

شكرها لك يزيد عن شكري لك.. وأريد أن أعتذر عن سيرك كل تلك المسافة الطويلة» وأعتقد 

أنني لست غافلًا عن مدى صلاحك ونقاء قلبك» وعن مدى إهمالها. . لستٌ غافلًا حقًا”. 

ل سي لكن..”. ثم أردفتٌ قائلًا: “لكن هل يمكنني أن أطرح 
ال 

0 “نعم يا سيدي.. ما هو؟”. 

قلتُ: “تلك الطفلة الحساسة صاحبة هذا القدر من الذكاء والجمال.. لا أحد يهتم بها ويرعاها 

سواك؟ أليس لها أي رفيق آخر أو 

ناصح ؟”. 


أجاب وهو ينظر إِيّ في اضطراب: “لا.. لا هي لا تريد أحدًا آخر”. 

قلتُ: “ألستَ خائقًا من أن تكون غير مدرك كفايةً للمهمة التي أنت بصددها؟ أعلم تمامًا أن 
مقصدك حسنء لكن هل أنت متأكد من معرفتك بالكيفية التي تجعلك جديرًا بمثل تلك الثقة؟ 
أنا رجل عجوز مثلكء وإن جل ما يدفعني هو قلق رجل عجوز نحو ما هو شبابي واعد. ألا تظن 
أن ما رأيته الليلة بينك وبين تلك المخلوقة الصغيرة مفعمٌ بالاهتمام والرعاية» وليس عبارة عن ألم 
غير متناو أبدًا؟”. 

قال العجوز بعد صمت دام للحظات: “اسمعني يا سيدي! أعلم أنه ليس لديّ أي حق إن شعرت 
بالإساءة حيال ما قلت. غالبًا هو صحيح من نواح عدة» كثيرًا ما أكون أنا الطفل وهي الشخص 
الناضج. . مثلما رأيت بالفعل. لكنها في اليقظة والنوم» في النهار والليل» هي الوحيدة التي تحظى 
برعايتي كلهاء إن كنت على علم بقدر رعايتي الكبير لهاء كنت لتنظر إِيّ نظرةً مختلفة, كنت 
لتفعل في الواقع. آه! إنها حياة مرهقة وشاقة لرجل عجوز مثلي. . حياة مرهقة.. مرهقة جذاء لكن 
ينتظرني مكسب عظيم في نهايتهاء وهذا ما أؤمن به”. 

عندما رأيته في هذه الحالة من الاندفاع ونفاد الصيرء إلتفث لألتقط معطفي» الذي تركته 00 
الغرفة عند دخولي؛ قاصدًا ألا أتحدث بالمزيد. لكني فُوجئت حين رؤيي للطفلة واقفة في صبر 

تام» تعلّق معطفًا على ذراعهاء وتمسك بيدها قبعة وعصا. 

قلتُ: “هذه الأغراض ليست لي يا عزيزتي” 

قالت الطفلة: “نعم.. إنها لجدي”. 

- لكنه لن يخرج الليلة! أليس كذلك؟ 

قالت الطفلة متبسمة: “أوه! بلى.. سوف يخرج”. 

- وماذا عنك أيتها الجميلة؟ 

- عني أنا! أنتظر هنا بالطبع.. دائمًا ما أفعل ذلك. 

نظرت في استنكار شديد ودهشة عارمة إلى العجوزء لكنه كان مشغولا بهندمة ملابسه» أو تظاهر 
بأنه كان كذلك. عاودت النظر إلى تلك الطفلة البريئة المطيعة.. بمفردها! ستكون بمفردها فى 
ذلك المكان الموحشء طوال الليل المظلم الكثيب. 1 
لم نْيْدِ الطفلة أي تعبير جراء استنكاري الشديد من هول تلك المفاجأة» لكنها على العكس تمامًا 
ساعدت العجوز فى ارتداء معطفه بكل رحابة صدرء وحينما صار متأهبًا للمغادرة» أخذت شمعة 
لتنير لنا الطريق. عندما وجدت أننا لم نتبعها كما توقعت» نظرت فقط إلى الوراء بابتسامة» ومن 
ثمّ انتظرتنا. بدا على وجه العجوز في وضوح تام إدراكه لسبب ترددي» لكنه ظل صامتاء أومأ إإيَّ 
برأسه فقط للخروج أمامه من الغرفة. لم يكن لديّ أي حيلة سوى الامتثال لإيماءته. 

حينما وصلنا إلى الباب» وضعت الطفلة الشمعة عن يدهاء إلتفتت لتودعنا وتتمنى لنا ليلة طيبة» 
ومن ثم رفعت وجهها لتقبلني. جرت مسرعة إلى العجوزء الذي من فوره طوقها بذراعيه» ودعا أن 
الخالق. 

قال في صوت منخفض: “نومًا هنيئًا يا نيل.. ستحرس الملاتكة سريرك! لا تنسي صلواتك يا 
قالت الطفلة في حماس: “لن أنساها بكل تأكيد.. إنها تجعلني أشعر بالسعادة!”. 


قال العجوز: “هذا جيدء أعلم أنها تسعدكء يجب عليها حتمًا أن تسعدك.. فليباركك الخالق مائة 
مرة! سأعود إلى المنزل في الصباح الباكر”. 
ردت عليه الطفلة: “حسنا.. لا تقرع الجرس مرتين؛ إنه يوقظنيء حتى وان كنثُ في منتصف 
أحلانى”. 

مع انتهاء تلك المحادثة» فرغا من احتضان بعضهما. فتحت الطفلة الباب - كان مغلقًا حينها 
دسل سسجعت الصنى بتسيفه قبل ال بيقادن الدرا. . وصن نم كان واه أخيره ودعي الطفلة خلاله 
بكلمات صافية مليئة بالعاطفة» أكاد أكون تذكرتها آلاف المرات» وأبقيت على ذكرها حتى غادرنا. 
توقف العجوز للحظة في روية» بينما كانت تغلق الباب برفق من الداخل؛ ليطمئن على إتمام 
ذلك؛ ثم مشى في هوادة بخطوات بطيئة. توقف عند زاوية الطريق» ينظر إِليّ» وقال بملامح 
يشوبها القلق: إن طريقينا مختلفان» وانه تتحتم عليه المغادرة والانفصال عن رفقتي. كنت 
بيصدد الحديث إليه» لكنه على عكس المتوقع من رجل في هيئته» كان قد استجمع قواهء وسار 
بعيدًا فى خفة متناهية. استطعت أن أراه ينظر إلى الوراء مرتين أو ثلاث مرات ؛ ليتبين ما إن كنت 
لا أزال أنظر إليه أم لاء أو ريما ليطمئن نفسه مؤكدًا لها أنني لا أتبعه عن بعد. فصَّل الليل الحالك 
مواراته عن الأنظارء حتى اختفى بالكلية عن ناظري. 
بقيت واقًا حيثما تركني» لا أبدي أي رغبة 4 المغادرة» دون أن أدرك أي سبب لوقوفي وعزي 
على عدم الرحيل. نظرت في أسى شديد نحو الشارع الذي خلفته ورائي مؤخرّاء وبعد مضي فترة 

من الوقت» مضيت إلى ذلك الطريق. مررت بالمنزل مرارًا وتكرارّاء ثم توقفت عتدك الباب» 
واسترقت السمع من خلاله» كانت الرؤية منعدمة» أما عن الصوت فكان المنزل في صمت قبرٍ. 
رغم ذلكء لم أستطع إرغام نفسي على الإبتعاد» بقيت في مكاني» أفكر في كم الأضرار المحتملة 
التي قد تحدث لتلك الطفلة - من سرقات وحرائق إن لم يكن القتل -» ويخالجني شعور أن الشر 
سيحضر بمجرد أن أولي ظهري بعيدًا عن ذلك المكان. 
كان الشارع مقفرًا وكثيبًا؛ تواجد فيه القليل من المارة فقطء - برغم أن ذلك كان أمرًا جيدًا 
بالنسبة لي -. مر عبره بعض مشردي المسارح» بين الحين والآخر كنت أتصدى لصخب شاربي 
الخمر المترنحين أمام المنزل» لكن تلك المضايقات لم تكن مستمرة وسرعان ما توقفت. دقت 
الساعة الواحدة بعد منتصف الليل. مشيت بخطوات ثابتة ذهابًا وايابّاء قاطعًا عهدًا على نفسى 
أن كل 3 ستكون المرة الأخيرة» 8 ثم أنقض العهد بيني وبين نفسي حين أستشعر نداءات جديلة » 
ومن ثم أعيد الكرّة مرة أخرى. 
كلما تفكرت فيما قاله العجوزء وفى نظراته وطريقة مشيتهء كلما قل إدراى لما أراه وأسمعه. كان 
لديّ شك قوي حيال غيابه تلك الليلة» وأن غيابه ليس من أجل غرض حسن. لقد أتيت لمعرفة 
الحقيقة التي أهدتها إلّ براءة تلك الطفلة» وقدويي إلى العجوز في ذلك الوقت تحديدًاء ورؤية 
دهشته الصربحة من وجوديء وحفاظه على غموضه الغريب» وتكتمه دون إبداء أي تفسير. 
أعادت جميع تلك الخواطر إلى مخيلتي تعبيراته الغريبة المرتسمة على وجهه المنهكء» لكن هذه 
المرة كانت تعبيراته أكثر وضوحًا من ذي قبل؛ أتذكر شرود ذهنه؛ إلى جانب نظراته المضطربية 
التي لم تهدأ أبدًا. قد يكون حبه للطفلة متعارضًا مع شرور شخصيته السيئة» لكن ذلك الحب 
وتلك العوداون حر ذاتهما تناقض مبهم» وان لم يكن الأمر على هذا النحو! كيف له أن يتركها 
بمفردها هكذا؟ د بغض النظر عن ظني السيئ فيه» لم أشكك أبدًا في أن حبه إيّاها كان حقيقيًا. لا 


أستطيع أن أعترف بصحة تلك الفكرة؛ أتذكر جيدًا ما مرّ بينناء وأتذكر نبرة صوته مناديًا إيّاها 
باسمها. 

أتساءل حينما أجابت الطفلة على سؤالي وقالت: “أنتظر هنا بالطبع.. دائمًا ما أفعل ذلك!”. تُرى 
ما الذي يجعله يخرج من المنزل الليلة وكل ليلة! استدعيث جميع الحكايات الموحشة:» التي 
سمعت عنها من قبل» عن الأعمال السرية» التي تقترف في المدن الكبرى» والهروب من جراء 
الكشف عنها على مر سنوات طويلة» كانت قصصًا تنضح بالهمجية» لكنني لم أتمكن من إيجاد 
قصة تشابه ذلك الغموض» لكن بحي اقترب من كشف الستر عنك» واكتشاف حل لغزه. 

تمكّنت تلك الأفكار مني» بل أخذ أكثر منها يعتمل داخل عقلي حول تلك النقطة نفسهاء واصلتٌ 
السير في الشارع ساعتين متواصلتين» إلى أن شرع المطر يهطل بغزارة» غمرني الإرهاق على الرغم 
من أنني لم أفقد حماسي الذي كنت عليه في بادئ الأمر» استقللت أقرب حافلة» وعدت إلى 
المنزل. 

كانت النيران مشتعلة في المدفأة» تضفي سروراء وكان المصباح مُشتعلاء » يضفي نوراء استقبلتي 
ساعتي بترحيبها القديم المألوف» كان كل شيء هادنًا ودافنًا وميهجّاء على نقيض حسن مقارنة بما 
تركته خلفي من كآبة وظلام. 

لكنني طوال الليل» سواء أكنت مستيقظًا أم نائمّاء بقيت مثقلاء واستعمرت الأفكار نفسها رأسي» 
واستحوذت الصور ذاتها على ذهني. تمثلت قبالي الغرف المظلمة القديمة المليئة بالكآية, 
ودروع الجنود المعدنية الضخمة في صمتها الشبحيء» ووجوهها المصنوعة من الخشب 
والحجارة» المنبعجة في ابتسام» والغبار والصدأ والديدان الناخرة» ووسط كل هذا الخشب 
المتصدع والمسكن القبيح العفن» تتواجد طفلة جميلة بمفردهاء في نومها الساكن» تبتسم خلال 
أحلامها المنيرة المشرقة. 


الفصل الثانلى 
بعد صراع مع النفس دام أسبوعًا تقربيّاء كان ما انتابئي من شعور طواله هو ما أعادني مرة أخرى 
إلى زبارة ذلك المكان» الذي تركته تحت تأثير الظروف القهرية» التي ذكرتها مفصلة بالفعل» 
خضعت لشعوري بالكلية» حسمت أمري هذه المرة سأذهب بنفسي نهارًا» وعزمت على أن يكون 
رحيلي في الصباح الباكر. ش 
وصلتء ومشيت أمام المنزل» سرت في الشارع مرات عدة؛ بسبب التردد الطبيي الذي يلازم أي 
رجل مقدم على زيارة غير متوقعة» أو على وجه الدقة زيارة غير مقبولة على الإطلاق. على أي 
حال؛ كان باب المتجر مغلقًاء وتبئن أن من بداخل المتجر لم يدركوا وجودي» كررت الصعود 
نحو الباب ثم الهبوط إلى الشارع» لكنني سرعان ما تغلبت على ذلك التردد» ووجدت نفسي على 
حين غرة داخل مخزن تاجر التحف القديمة والنوادر المثيرة للفضول. 
تواجد العجوز مع شخص آخر في الركن الخلفي» كان الحديث الذي يدور بينهما مسموعاء كانا 
يتحدثان بأعلى طبقة من صوتيهماء لكنهما فور دخولي كفا عن الحديث فجأة, وتقدم العجوز 
على عجل نحويء قال في صوت مرتجف إنه سعيدٌ بقدوي. 
قال 2 مشيرًا نحو الشاب الذي كان بصحيته: “لقد قاطعتنا في لحظة حرجة» إن هذا الشاب 
سيقتلني في غضون أيام» كان ليفعل منذ زمن بعيد» لو تملكته الجرأة”. 
قال الآخر: “بااه! إن أمرنا سيان.. فإذا كان بمستطاعكء. كنت لتنهي حيانٍ من توك”. رمقني 
بناظريه» ثم قال محدقًا إليه في عبوس: “نعلم كلنا ذلك! ”. 
صاح العجوز ملتفئًا في توانٍ: “أظن أنه يمكنني فعل ذلكء لو كان بمقدور الصلواتٍ أو الإيمان أو 
الكلمات تخليصي منكء يتوجب عليها حقًا أن تودي بك إلى الهلاك. . حينها سأتخلص منك 
نهائيّاء أكاد أجزم أنك إذا مت. فسوف أشعر بارتياح” : 
رد الآخر: “أعلم هذا! لقد قلته قبل أن تتلفظ به.. أليس كذلك؟ لكن الصلوات والإيمان والكلمات 
لن تودي بي» وسأظل حيًّا مفعمًا بالحياة» بكل ما تحمله الكلمة من معان”. 
صاح العجوز: “هو حيّّ.. ووالدته هي من توفيت”. رفع يديه» ينظر إلى الأعلى في تضرع وكابة: 
#افيظ يا هدالة السماء | 
وقف الآخر متكنًا بقدم على كرسيء ينظر إليه في سخرية لاذعة. كان شابًا يافعّاء قارب الحادية 
والعشرين من عمره أو نحو ذلكء؛ كان حسن الهيئة» وسيمًا دون شكء على الرغم من أن تعبير 
وجهه كان بعيدًا كل البعد عن ذلك» فضلًا عن سلوكه وملبسه» ومظهره المتغطر الذي 
شاع فيه التبجح» ويثير اشمتزارًا في النفس. 
قال الشاب: “عدالة أو لا عدالة.. أنا هنا وسأظل هنا إلى أن يحين الوقت الذي أراه مناسبًا 
بالنسبة لي للمغادرة» إلا إذا طلبت المساعدة؛ لتجبرني فل الوكيل وو هنا ها لى قف عن فقا 
كما أعلم.. دعني أقولها لك مرة أخرى.. أريد أن أرى أختي”. 
قال العجوز بشدة متأففًا: “أختك!”. 
قال الآخر: “آه! بالتأكيد أخني؛ لا يمكنك تغبير حتمية العلاقات؛ لأنه إذا كان بامكانك: لكنت 
غيرتها منذ قديم الزمن. أريد أن أرى أختي» التي تحبسها هناء وتسمم عقلها بابرا ل الخبيثة» 


تتظاهر بحبك لهاء وتثابر على خداعها؛ كي تظل تخدمك حتى مماتها؛ من أجل إضافة شلنات 
قليلة أسبوعيًا إلى أكوام المال التي لا تستطيع حصرها.. أريد أن أراهاء وأقول لك إني سأفعل”. 
صاح العجوز ملتفئًا نحوي: “انظر إلى الشاب الفاضل سليم الطوية الذي يتكلم عن العقول 
المسمومة! انظر إلى صاحب الشخصية الكريمة الذي يزدري قيمة الشلنات! إن الفاجر الخبيث 
يا سيدي هو من يكون مذنبًا في جميع الاتهامات» ليست فقط تلك الموجهة ضده ممن ساء 
حظهم و كانوا من دمكهء بل من المجتمع بأكمله» الذي لا يعرف شيئًا عنهك سوى سوء أفعاله”. 
أضاف قائلًا في صوت منخفض وهو يقترب مني: : “وكاذب أيضا يعرف حق المعرفة كيف أن أخته 
عزيزة» ومقربة مني» ومع ذلك يسى إلى جرحيء هنا وفي وجود غريب وعلى مرأى ومسمع منه” 
قال الشاب معقبًا على حديث العجوز: “لا أكترث لأمر الغرباء؛ لا يعنون لي شيئاء وآمل ألا أعني 
لهم شيئًا كذلك. إن أفضل ما يمكنهم فعله هو إبقاء أنوفهم في شؤونهم الخاصة» وأن يدعوني 
وشأني.. ينتظرني صديق بالخارج» ويبدو أنني سأضطر إلى البقاء هنا لبعض الوقت» لذلك 
سأستدعيه؛ ي يدخل.. آه! إذا سمحت بالطبع!”. 
فور انتهائه من حديثه» اتجه نحو الباب» أشار مرات عدة نحو شخص غير مرثي لنا في الشارع» 
تبين من نفاد صبر الشاب وايماءاته باشارات مُّلِخَةَء أن مجرد إقناعه وحثه على القدوم» يتطلب 
مسثى الهويني على الجانب الآخر من الطريق» يردد حجة واهية عن مروره أمام المكان صدفة» 
نمّت عن شخصية ذات ذكاء ماكرء لكنه فى نهاية المطاف عبر الطريق متجهًا نحو المتجر بعد 
الكثير من التقطيب وهزات الرأس الرافض لدعوة الحضور. 
عرفه الشاب قائلًا: “إنه ديك سويفيلر”. ثم دفعه نحو الداخل وأكمل: “حسًا! اجلس يا 
قال السيد سويفيلر في صوت خفيض: “لكن.. هل السيد موافق؟”. 
نظر إليه السيد سويفيلر بابتسامة استرضائية؛ يحاول ملاطفته» ثم أبدى ملاحظة أن الأسبوع 
الماضي كان أسبوعًا نسماته عليلة» وكان جيدًا للبطء أما هذا الأسبوع فنسماته محملة بالأترية» 
وت أنه أثناء وقوفه بجانب العمود في زاوية الطريق» لمح ختزيرًا مع قشة في فمهء» مصدرها 
منجر متجر التبغ» فيستنيظا :من :ظهورة عن تلك الشتالة: أن أسبوعا آخر سيكون ينا للبظ عن 
وشك الإقتراب» وأن المطر سيهطل بكل تأكيد. علاوة على ذلكء» اقتنص فرصةً؛ للاعتذار عن أي 
رثاثة» قد تكون ملحوظة على ملابسه؟ فقد كان مفترشًا الأرض في الليلة الماضية» ومع ذكره 
لعبارة: “كانت الشمس ساطعةً جدًا ومسلطة على عينيه”» كان من المفهوم أنه يوضح لمستمعيه 
من خلال أكثر الطرق الممكنة كياسة» أنه كان سكرانًا بافراط. 
قال السيد سويفيلر متنهدًا: “لكن ما.. ما احتمالية اشتعال نيران الروح وتفتيت الألفة» وعدم 
إسقاط جناح الصداقة لريشة منه أبدَا!ٍ ما احتمالية اتساع رحابة الروح بالنبيذ الوردي» وأن 
اللحظة الحالية هى اللحظة الأقل سعادة فى كينونتنا! ””. 
قال صديقه في همس يشبه الحديث المنفرد: “لا تحتاج إلى التصرف كرئيس هنا”. 
صاح السيد سويفيلر بينما يحك أنفه: “فريد! إن الحكيم تكفيه كلمة واحدة.. ريما نكون صالحين 
وسعداء دون ثروات يا فريد. فلا تتلفظ بكلمة أخرى؛ إنى أعرف مقصد تلميحاق. ذكية هى 
الكلمة.. فقط همسة صغيرة واحدة يا فريد: هل السيد ودود؟”. 1 : 


أجاب صديقه: “عذرًا! ”. 

قال السيد سويفيلر: “هذا صحيحٌ للمرة الثانية» صحيح جدًا.. إن الحذر كلمة» واتخاذه فعل”. 
مع انتهاء تعقيبه» غمز كما لو كان يتكتم على بعض الأسرار الدفينة» طوى ذراعيه على بعضهماء 
مال بظهره إلى الوراء على كرسيه» ومن ثم نظر إلى السقف في تدبر عميق. 

ريما لم يكن بالأمر غير العقلاني» إن شككنا فيما مرّ به بالفعل؛ لم يكن السيد سويفيلر قد استعاد 
ولو حقٌّ جزءًا بسيطًا من وعيه» من السكر ومن تأثير لفحات أشعة الشمس على رأسه.ء التي أشار 
إليها خلال حديثه من قبل. لكن حديثه على صعيد آخرء إن لم يكن قد تسبب في إيقاظ شكوكناء 
فسوف يكون شّعره الأشعثء وعيناه الباهتتان» ووجه الشاحب شهودًا أقوياء ضده. لم تكن 
ملابسه مهندمة أو منمقة - كما أشار - بل كانت رثة فوضوبة» تؤكد بشدة على فكرة نومه بها. 
تألفت من معطف بنيء عليه الكثير من الأزرار النحاسية الضخمة في المقدمة» وزرار واحد في 
الخلف» ووشاح مزركش» » وصدربة منقوشة» وبنطلون أبيض متسخ» وقبعة مرتخية» يرتديها على 
الجانب الخاطئ بالمقلوب؟؛ ليخفي رقعة قْ حافتها. كان صدر معطفه مزخرقًا بك جيب خارجي» 
يظهر منه طرف شديد النظافة لمنديل كبير ذوقه منفّر كان قد شمّر سوار قميصه القذر بقدر 
ما استطاع» وطواه للخلف على معصميه بشكل ظاهرء لم يكن مرتديًا أي قفازات» لكنه كان 
2-10 بخيزرانة صفراء» يوجد في أعلاها عظام يد قابضة على كرة سوداء» وشيء شبيه بالخاتم 
في إصبعها الصغير. بعد ذكر جل تلك الصفات - التي يمكن إضافتها إلى رائحة التبغ النفّاذة التي 
تفوح منه» والتشحم اللزج السائد على مظهره ادن السيد سويفيلر ظهره على كرسيهء وسلط 
عينيه على السقف في ثبات» كان بين الحين والآخر يعلق في صوت جهوريء يفرض على مَن حوله 
أنفاس الحانة الكثيبة» ثم في خضم ملاحظته» يعود إلى صمته مرة أخرى. 

جلس العجوز على كرسي» وطوى ذراعيه» أحيانًا ينظر إلى حفيده» وأحيانًا أخرى ينظر إلى رفيقه 
الغرريبء بدا كما لو كان عاجرّاء وليس بيده أي حيلة» سوى تركهما يفعلان ما يحلو لهما. ارتكن 
الشاب اليافع إلى الطاولة» على مسافة غير بعيدة من صديقه؛» بدا في حالة لا مبالاة واضحة تجاه 
ما حدث بأكمله» ساعتها كنت أشعر بحنق بالغ؟ أقاوم رغم مناشدات العجوز واحتكامه لي 
بالكلمات والإيماءات على حد سواءء المبادرة بأي تدخلء» لذا تظاهرت بأفضل ادعاء متاح» 
وتصنعت أني أفحص التحف المعروضة للبيع» وايلاء القليل من الإنتباه إلى الشخص الجالس 
أماى. 

لم يستمر الصمت لفترة طويلة» بالنسبة إلى السيد سويفيلرء فقد أزاح ناظريه أخيرًا عن السقف» 
وعاد إلى حديثه المبتذل مرة أخرى. بعد أن أتحفنا بالعديد من التأكيدات الشجية حول وجود 
قلبه في المرتفعات» وأن هذا ما أراده» على غرار جواده العربي الذي كان بمثابة تمهيدًا لتحقيق 
مآثر كبيرة من الولاء والبسالة. 

قال السيد سويفيلر - كأن فكرة طارئة خطرت على باله فجأةً - متحدنًا في همسه المسموع مرة 
أخرى: “يا فريد! هل السيد ودود؟”. 

رد صديقه في حذر: “هل هذا مهم؟”. 

قال ديك: “لا! لكن هل هو؟”. 

- نعم» بالطبع هو كذلك.. لكن ما الذي يهمني إن كان كذلك أم لا؟ 


بدا أن المحادثة بناء على ذلك الرد بدأت تأخذ منعطفًا أكثر عمومية» وأن السيد سويفيلر يفرض 
نفسه في وضوح ليأسر انتباهنا. 
استطرد في حديثه آتيّا على ذكر المياه الفوارة» وأنه على الرغم من كونها جيدة في المجمل» 
تُعرّض المعدة للإصابة بالبرد» ما لم تكن مُحسّنة بالزنجبيل أو مضافًا إليها قدر صغير من نبيذ 
البراندي» وبذكر ذلك الأخيرء أعتبره المفضل في جميع الحالات؛ فجعله في المقام الأول لنفقاته 
دائمًا. لم يبادر أحد بمجادلته حول ما كان يطرحه فيما يتعلق بمواضع الأشياء ومقاماتها كأولوية 
أولى» تابع حديثه ملقيًا بملاحظات حول قيمة الشعو البشري كعريون قيم لشراء لشراء التبغ» وأن 
السادة الشباب من “وستمنستر” و “إيتون” بعد تناولهم كميات هائلة من التفاح؟ لإخفاء أي 
رائحة للسجائرء قد يشمها أصدقاؤهم» غالبًا ما يتم اكتشافهم جراء العواقب الملحوظة التي 
حلّت على رؤوسهم. ثم ذيّل ملاحظاته مستخلصاء أنه إذا وجه المجتمع الملي انتباهه نحو تلك 
الأوضاع العامة» وسعى اامشاط سبل من الموارد العلمية؛ تهدف إلى - تلك الظواهر غير 
المرغوبة» حينها سيُنظر إليه فعلبَّ فعليًا على أنه ذو فضل على البشرية. بدا أن تلك الآراء لا جدال 
عليها وأنها على قدر المساواة مع تلك الني كان قد أعلنها بالفعل سابقًاء لكنه واصل الحديث آتيًا 
على ذكر نبيذ جامايكا رومء أبلغنا بأنه على الرغم من ثرائه بنكهة غنية» وكونه مسكرًا مقبولاء 
لديه عيب؛ وهو بقاء مذاقه المستمر حت اليوم التالي» ولأنه لا وجود لأحد يتمتّع بالجرأة الكافية 
3 يجادله حول تلك النقطة أيضّاء بعد سرده لتلك الملاحظة زادت ثقته في نفسهء وأصبح أكثر 
تواصلًا واندماجًا. 
قال السيد سويفيلر: “إنها نزغات شيطانية.. إننا بصد أكثر الأمور تعقيدًا يا سادة.. عندما تقطع 
العلاقات وتتضارب. إن كان لزامًا على جناح الصداقة ألا يسقط ربشة» فيجب ألا يقص جناح 
العلاقات الأخرى أبدَاء بل ينبغي تركها ممتدة وساكنة دائمًا. لماذا يجب على الحفيد والجد 
استنزاف نفسيهما في ذلك العنف المتبادل» بينما يجب على الجميع العيش في وئام وهناء.. لماذا 
لا تتصافح الأيدي وننسى ما 
كان؟”. 
قال صديقه: “انتبه إلى كلامك! ”. 
قال السيد سويفيلر: “لا تقاطع سير الحديث يا سيدي.. والآن يا سادة» إلى أي ركيزة تستند 
قضيتنا من حيث الظروف المواتية؟ نجد أمامنا الجد الظريف - أقولها بالطبع وأنا ممتثل لأقصى 
درجات الاحترام والحفيد الشاب المتعجرف. 
قال الجد الظريف للحفيد الشاب المتعجرف: “لقد رييتك وعلمتك يا فريد» ووضعتك على 
الطريق الذي تجد فيه سبيلًا لحياتك» ومن جانبك انشققت عناء مثلما يفعل الخساسة» لذلك 
لن تحظى بفرصة أخرىء أو حتى ترى خيال نصفها. حضَّر الحفيد الشاب المتعجرف ردًا على 
ذلك وقال: “أنت غنيء لم تنفق على نفقات استثنائية» بل احتفظت بأكوام من المال من أجل 
أختي الصغيرة» التي تعيش معك بطريقة سرية وخفية» تشوبها الريبة» دون أدنى صورة من صور 
المتعة.. لماذا لا تستطيع تنحية أمر تافه لا يُذكر من أجل تواصل العلاقات الناضجة؟”. ودائمًا 
ما أت رد الجد الظريف حاسمًا حيال ذلك؛ فهو لا يكتفي برفض السداد فقطء على الرغم من أن 
ذلك عادةً ما يكون مقبولًا ومرحبًا به من رجل في نفس عمرهء بل أت الرد محتذاء ولا يتوانى الجد 
عن استدعاء أشخاصء والمزايدة في ردود الفعل» كلما إلتقيا. لكن السؤال الواضح الذي يطرح 


نفسه» أليس من المؤسف أن تستمر هذه الحالة» أليس من الأفضل أن يُسلّمه الجد قدرًا مقبولًا 
عادلا من ذلك المعدن» وبجعل الأمر برمته على ما يرام ومربحًا؟”. 

حينما فرغ السيد سويفيلر من خطابه الذي ألقاه في حماس متقدء وقد أحسن استخدام يديه في 
تشكيل حركات منمقة محسوبة» دفع آخر خيزرانته إلى فمه» كأنه يمنع نفسه من إضافة أي كلمة 
أخرى» تضعف من تأثير حديثه. 

قال العجوز ملتفتًا إلى حفيده: “لماذا تطاردني وتضطهدني؟! كان الخالق في عوني! لماذا تُحضر 
رفاقك الماجنين إلى هنا؟ كم مرة علي أن أخبرك أن حياني قائمة على الحرص وانكار الذات» وأنني 
فقير فعلًا؟”. 

رد الآخر ناظرًا إليه في فتور: “وكم مرة عليَ أن أخبرك أني على بينة بالواقع؟ 

قال العجوز: “لقد اخترت طريقك الخاصء اتبعه» واترك نيل أوشأنهاء 1 --" ونعمل”. 

رد الآخر: “سوف تكون نيل سيدة فيما هو قريب» وسوف ثربيها على معتقداتك التي تؤمن بهاء 
وبالتالي ستنسى شقيقهاء إلا إذا أتي بنفسه أحيانًا ليراها”. 

قال العجوز وقد برقت عيناه: “كن حريصًا! فهي لن تنساكء عندما تطرأ على ذاكرتها القوية.. كن 
حريصًا ألا يأتي يوم تجوب فيه الشوارع حافي القدمين» وتركب هي عربتها الخاصة”. 

رد الآخر بحسم: “أتقصد عندما يكون لديها أموالك؟ عن أي رجل فقير كنت تتحدث إِذْنْ؟”. 
قال العجوز وقد أخفض صوته؛» حتى بدا كشخص يتحدث إلى نفسه بصوت عال: “ولا أزال! يا 
لنا من بائسين! ما بال هذه الحياة! لتحف حياة طفلة صغيرة بريئة بجميع تلك الشرور والأخطار 
وكل تلك العقبات.. ما بال هذه الحياة! لا يسير فيها أي أمر على ما يرام! ألهمنا الأمل والصبر! 
ألهمنا الأمل والصير] ” 

تمتم العجوز بتلك الكلمات بصوت هامس منخفض جدًاء لم تلتقطه آذان الشباب. بدا السيد 
سويفيلر وقد أكثر من التدبر أثناء حديثهما؛ حتى يضمّنه تلميحات» يثير مغزاها بعض الصراعات 
العقلية» التي نتجت بالفعل عن التأثير الفعال لخطابه» لكز صديقه بخيزرانته» هامسا إليه بأن 
قدرته على الإقناع أسفرت عن “جدال”» وأنه يتوقع إضافة عمولة على أرباحه. اكتشف السيد 
سويفيلر زلته بعد فترة من الوقتء فبداً يتملص في جلسته مدعيًا شعوره بالنوم» وعدم قدرته 
على التواصلء» وجاء أكثر من مرة على ذكر رغبته الفورية في المغادرة» وعندما هم بفتح الباب» 
كانت الطفلة نفسها أمامه. 


الفصل الثالث 


تعقّب الطفلة كهلء وُْصِم بملامح حادة وهيئة منفّرة بشكل ملحوظء كان قصير القامة كالقزم 
تمامّاء رغم أن وجهه ورأسه كانا ضخمين بما يتناسب مع عملاق. بدت عيناه السوداوان خبيثتين 
وماكرتين» اكتسب فمه وذقنه مظهرًا حادًا وغليظًا؛ بسبب لحيته القصيرة»الخشنة» أما عن مظهره 
العام» فلم يبل عليه نظافة أو هندام إطلاقًا. لكن أكثر شيء مغاير خالط تعابير وجهه البشعة كان 
ابتسامة مروعة» بدت كنتيجة لعادة سلوكية» ليس لها أي صلة بشعوره بالرضى أو بالابتهاج» 
كشفت تلك الإبتسامة عن أنياب مُفلّجة غلبت عليها الصفرة» أضفت عليه مظهر كلب يلهث. 
تألفت ثيابه من قبعة كبيرة عالية» وبدلة داكنة مهترئة» وحذاء واسع جدَاء ووشاح متسخ أبيض 
مكرمش ومزحزح عن مكانه» يكشف عن جزء كبير من رقبته النحيلة كان شعره أسود قصيرًا 
خالطه الشيب» مستقيمًا عند منبته» أشعتٌ حول أذنه. كانت يداه خشنتين» بها حبوب جافة 
مقززة» وأظافره طويلة وملتوية صفراء. 

مرت لحظات رتيبة قبل أن يقطع أحدنا الصمت الذي دب في أركان المكان خلالها اتسع الوقت 
لملإاحظة تلك التفاصيل» على الرغم من كونها واضحة بما يكفي» ولا تستدعي تدقيقًا. تقدمت 
الطفلة في خجل صوب شقيقهاء وضعت يدها في يده» ممسكة بهاء حدّق القزم - إذا جاز لنا 
تسميته بذلك المسمى - إلى جميع الحاضرين بنظرات ثاقبة حادة» في حين أن صاحب متجر 
التحف بدا مرتبكا ومحرجًاء يسبب زبارة ذلك الأخرق غير المتوقعة. 

قال القزم» مادا يده إلى ما فوق عينيه نحو الشابء ليتفقده: “آ5! ينبغي أن يكون هذا حفيدك, 
أيها الجار!”. 

أجاب العجوز: “قل فضلًا عن ذلك أنه ينبغ ألا يكون.. لكنه حفيدي بكل أسف”. 

قال القزم» مشيرًا إلى ديك سويفيلر: “ومن هذا؟”. 

أجاب العجوز: “صديقه. . نرحب بوجوده كترحيينا بوجود الآخر تمامًا”. 

إلتفت القزم إلىّ وأشار إِليّ مباشرة مستفسرا: “ومن هذا؟”. 

- إنه رجل نبيل؛ أعاد نيل إلى المنزل في إحدى الليالي» عندما ضلَّت طريقها إلى المنزل. 

إلتفت قصير القامة إلى الطفلة؛ ى يوبخها على فعلها أو ليعبر عن استنكاره الشديد» لكنه وجدها 
تتحدث إلى الشاب فتراجع عن فعله؛ وأمال رأسه؛ ليسترق السمع. 

قال الرفيق الشاب في صوت جهوري: “حسنًا! هل يحثكِ على كراهيتي؟ أجيبيني! ألا يفعل 
ذلك؟”. 

صاحت الطفلة: “لا لا! حتمًا لا! كيف تقول ذلك”. 

قال شقيقها متهكمًا: “إِذَّنْ حثكِ على حبي بدلا من ذلك؟”. 

ردت الطفلة: “لا! في الواقع لم يفعل هذا أو ذاك. . لا يتحدث معي عنك مطلقًا”. 

قال الشاب عر نظرة حادة إلى جده: “#شاخرصض على فعله ذلك» 5 على فعله ذلك 
بجسارة يا نيل.. أوه! أنا أصدقك تماما!”. 

قالت الطفلة: “لكنني أحبك كثيرًا بالفعل يا فريد”. 


كررت الطفلة بمزيد من العاطفة: “أحبك فعلاء وسأحبك إلى الأبد.. لكنك إذا كففت عن 
مضايقته وازعاجه» وجعله غير سعيد سوف أحبك أكثر”. 
قال الشاب: “أظن ذلك! ” 
انحنى ليقبلها بمشاعر باردة» ومن ثم دفعها بعيدًا عنه قائلًا: “إذن! ابتعدي عني الآن؛ لقد رددتي 
درسك بإحكام» لستٍ بحاجة إلى هذا الكم من التذمر. نحن أصدقاء جيدون إن كان هذا ما يهم في 
الأمر كله”. 
إلتزم الصمت» ظل يتبعها د بدي بعينيه إلى أن وصلت غرفتهاء وأغلقت الباب» ومن ثم إلتفت إلى القزم 
فجأة: “وأنت يا سيد..!”. 
رد القزم: “أتقصدني؟ اسمي كويليب. اسم ليس بطويلء» حتمًا ستتذكره.. دانيال كويليب” 
تابع الآخر: “حسئًا يا سيد كويليب.. يبدو أن لك بعض التأثير على جدي”. 
قال السيد كويليب مشددًا على ما ذكره: “امم! بعض”. 
- وتعرف عنه القليل من الأسرار وأسباب غموضه. 
رد السيد كويليب في فتور متساو: “أممم! القليل”. 

- إِذْنْ دعني أخبره من خلالك لآخر مرة رة وإلى الأيدء أنني سآن إلى هذا المكان وسأغادره وقتما أشاء» 
ما دام مبقيًا على وجود نيل معه» وأن خلاصه الوحيد ي لا يراني مرة أخرىء هو أن يتخلى عن 
وجود نيل. ما الذي اقترفته؛ كي أكون مصدرًا للقلق وإثارة غضبه بهذا الشكل! كي يتجنبني ويفزع 
عند مجيثئي» كما لو كنت أحضر مبي الطاعون؟ أعلم أنه سيخبرك أنه لا يحبني بالفطرة» وأن لا 
جرم في مسعاهء وأنه يجب علي ألا أتقرب إلى نيل وألا أهتم بهاء ليس من أجلهء بل من أجل 
مصلحتها أولا.. حسنًا! دعه يقول ذلك.. نعم! أنا شخص يهتم بأهوائه الخاصة؛ ووفقًا لهذا سآن 
وأذهب من هنا؛ وسأذكرها بوجودي إلى جانيهاء ما دمت أريد ذلك. هذه هى مسألتىء وهذا هو 
مسعاي. جئت إلى هنا اليوم لأحقق ذلكء» وسأكرر فعلي» وأعود إلى هنا خمسين مرة أخرى» 
لتحقيق نفس المسعى» وسأظل مثابرًا على إنجاحه. قلت إنني لن أتوقف عن فعليء حتى أ 
على ما أريد.. لقد انتهيت من حديء والآن انتهت زبارق.. هيا يا ديك! 
صاح السيد سويفيلر بينما كان رفيقه متجهًا نحو الباب: “انتظر! أيها السيد”. 
قال السيد كويليب لمن ناداه: “خادمك المطيع يا سيدي”. 
قال السيد سويفيلر: “أريد أن أدلي بتصريح أخيرء إن أذنت لي بالطبع.. قبل أن أترك مشاهد 
احتفالية صاخبةء وقاعات ضوء مبهر.. وآتٍ إلى هنا اليوم» كان لديّ انطباع أن ذلك الرجل 
ودود..”. 
قال دانيال كويليب إثر توقف المخاطب فجأةً عن الحديث: “أكمل يا سيدي! ”. 

.. لكن ما حدث هنا أوحى لي بأمرء وأيقظ مشاعري با سيدي» إن المشاعر مثل الصديق 

الا الذي لا يقع في حسبانه أمور مثل التنمر والإغواء وافتعال المكائد واثارة الغضب 
للتقريب بين النفوسء أو لتعزيز التوافق الإجتماعي بين الأطراف المتنازعة» لذلك سآخذ على 
عاتقي أن أقترح نهجّاء سيكون المسار الذي سيتم اعتماده وفقًا للظروف المواتية.. هل تسمح لي 
أن أصرح بنصفها أيها السيد؟ 
خطى السيد سويفيلر بالفعل نحو القزم» دون أن ينتظر إجابة على الإذن الذي طلبه» استند على 
كتفه ومن ثم انحنى؛ ليصل إلى أذنهء وقال بصوت كان مسموعًا بوضوح للحاضرين: “ستكون 


كلمة السر التي تجمعني بالعجوز هي.. الشوكة”. 

سأل كودليي مستفيع 4 “انتكون ماذا 7 

أجاب السيد سويفيلر: “ستكون الشوكة يا سيديء الشوكة )1 (!”» ثم ريت فجأةً وبقوة على 
جيبه: “هل أنت مستيقظ يااسيدق؟”. 

أجاب القزم بايماءة» ردها عليه السيد سويفيلر» ميتعدًا قليلًا عنه» 

ثم ردها مرة الشرئ المثل بالمثل» ميتعدًا قليلًا عنهكه. ظل على فعله هذاء إلى أن وصل إلى الباب» 
ثم إلتفت وسعل سعالًا عاليًا؛ لجذب انتباه القزم؛ للحصول على مساحة تعبير أكبر في عرضه 
الغبي» لافنا إلى ثقة مقربية نشأت بينهماء مؤكدًا على السرية التي لا يجوز انتهاك حرمتها. بعد أن 
أنهى تمثيله الجاد لتلك المسرحية الإيمائية» التي بدت ضرورية لنقل فكرته» انَّخَلَّ سبيل رفيقه 
للخروجء د ثم اختفي بالكلية عن الأنظار. 

ع ناظرًا إلى ما فوق كتفيه بامتعاض: “همف! هذا قدر مبالعٌ فيه من العلاقات 
ا . أشكر الخالق الذي لم يبتلني بواحدة تلك العلاقات!”. إلتفت إلى العجوز مستطردا: 
“وأحسب أنك في غنى عنها أيضًا وبكل تأكيدء ولكنك في حال آخر لا يجب أن تكون فيه ضبعينًا 
كالحشائش أو مستثارًا كالأخرق فاقد الإدراك”. 
رد عليه العجوز في وهن» كمن ليس في يده حيلة: “ماذا كنت تريد مني أن فعل؟ أعتقد أنه من 
السهل أن تتحدث وتسخر» طالما كان الأمر لا يخصك» لكنك إن كنت حقًا في مكاني» ماذا كنت 
ستفعل؟”. 
قال القزم : “ماذا كنت سأفعل إن كنت حَقًا في مكانك؟ ”. 

د شيكًا فضا غنيقا: ذون شك 
كان قصير القامة ممتنًا للغاية؛ بسبب ما قاله العجوزء بدا بكل وضوح إلى حد كبير أنه اعتبرها 
مجاملة ماء فرك يديه القذرتين ببعضهماء تبسم كشيطان وقال: “أنت على حق تماما يا سيدي.. 
اسأل زوجتيء السيدة كويليبء السيدة كويليب الجميلة والخجولة» والمطيعة» السيدة كويليب 
العطوفة. لكن هذا يذكرني.. بأني تركتها بمفردهاء وأنها ستكون مضطربة تمامّاه ولن تشعر 
بالسلام ولو لدقيقة» حتى أعود إليها مرة أخرى. أعرف أنها دائمًا ما تكون في تلك الحالة» طالما 
كنت بعيدّاء لكنها لا تفصح مطلقًا عن ذلك. . إنها لا تجرؤ على هذا الفعل» إلا إذا عن أذنت لها 
أن تتحدث بعفودة» وطمأنتها بأنني فعلا لن أرب منها. . أوه! السيدة كودليب المدرّية جيدًا”. 
بدا ذلك المخلوق في جسده الضئيل ورأسه الوحشي بشعًا تمامًا ومثيرًا للذعر» بينما كان يفرك 
يديه ببعضهما في حركات دائرية» مرارًا وتكراراه - فبالرغم من أنه قد كان مألوفًا بالفعلء إلا أنه قد 
اكتسب خصلة حمقاء يكمن فيها الشر - على الأخص عندما أخفض حاجبه الأشعث» وأمال ذقنكه 
في الهواء؛ يسترق النظر إلى الأعلى بنظرات بدت كما لو أنه اختلسها من عفريت» ومن ثمّ اختص 
بها نفسة: 
قال: “ها هو!”. ثم اقترب من العجوز بينما يضع يده على صدرهء مكملًا حديثه: “ها هو! لقد 
أحضرته بنفسى؛ خوفًا من الحوادثء؛ إنه من الذهبء أظنه كان أثقل وأكبر من أن تحمله نيل فى 
حقيبتهاء لكنها بحاجة إلى أن تعتاد على حمل مثل هذه الأوزان يا جاري العزيز؛ لأنها ستحمل 
الكثير عندما تكون ميتا”. 


قال العجوز بنبرة فيها الكثير من التأوه: “ريما أرسلتها السماء إإي. ٠‏ كم آمل ذلك!”. 

ردد القزم مقتريًا من أذن العجوز: “آمل ذلك أيضا! لكن أيها الجار العزيز! كنت أود حقًا أن أعرف 
أي استثمار جيد هذا الذي يتطلب كل تلك الإمدادات» وأنت رجل غامضء» يحتفظ بسره لنفسه 
00 

قال الآخر بنظرة واهنة: “سري! نعم! أنت على حق.. أحتفظ أحتفظ به لنفسي.. في تكتم.. في 
تكتم شديد”. 

لم يقل كلمة أخرىء أخذ المال فقطء ثم إلتفت وخطا خطوات غير ثابتة وبطيئة» واضِعًا يده 
على رأسه كرجل مغتم وواهن العزيمة. تبعه القزم بنظراته عن كثبء أثناء دخوله إلى غرفة 
الجلوس الصغيرة» حيث وضعها في خزنة حديدية» فوق المدخنة» وأحكم إغلاقها. بعد أن شرد في 
تأملاته لفترة وجيزة» تأهب ليغادرء وأدلى بملاحظة أنه إذا لم يعجل بأمر رحيله» سيجد السيدة 
كويليب عند عودته صريعة إحدى النوبات. 

أضاف قائلًا: “حسنًا أيها الجار» سأتجه إلى المنزل» تاركًا خالص حبي ومودق لنيلي» آملا ألا تضل 
طريقها مرة ثانية» رغم أن فعلها ذلك قد أوصلني إلى مراتب شرف لم أكن أتوقعها”. بمجرد أن 
يتفحص كل شيء داخل نطاق رؤيته» حتى إن كان صغيرًا أو عديم الأهمية» وبعدها مضى في 
طريقه. 

حاولت المغادرة عدة مرات» لكن العجوز كان يعارضني في كل مرة؛ وستحثني على اليقاء. بدأ 
مجددًا في الثناء على كوننا بمفردناء معريًا في أغلب حديثه عن جزيل شكره وامتنانه؛؟ للفرصة 
السابق ذكرها التي جمعتنا معّاء لذلك خضعت عن طيب خاطر لما ألّح علي به» فجلست»ء ومن 
ثم م تظاهرت بتفحصي لبعض المنمنات المثيرة للفضول» والميداليات القديمة التي قد وضعها 
أمامي. في حقيقة الأمرء لم تكن هناك حاجة إلى الإلحاح علي» » لحني على البقاء؛ إذ كان فضولي 
نهمًا خلال زيارتي الأولى» فمن المؤكد أن فضولي لم يقل الآن. 

انضمّت إلينا نيل بعد فترة ليست بالطويلة» جلست إلى جانب العجوزء وقد جلبت معها إبر 
تطريزء وضعتها على الطاولة. كان من المبهج النظر إلى الزهور النضرة في أرجاء الغرفة» والتماس 
الينوعة والانتعاش» والنظر إلى عصفور يظلل قفصة غصنٌ صغير أخضرء يحدث حفيفًا ناعمًا 
بدا كما لو كان يدور حول الطفلة في نسمات منعشة» تتخلل ذلك البيت الموحش القديم. لكن 
المشهد بأكمله لم يَبْدُ مستساعًاء بدا غربيًا؛ حيث تنتقل من رؤدة جمال الفتاة ورقتهاء إلى رؤدة 
راعيها العجوزء أحدب الظهر ذي الوجه المهموم والمظهر المغتم. أتساءل كيف سيتثنى لهذا 
الكائن الصغير العيش بمفردهء عندما يصبح العجوز أكثر وهدًا وضعفاء ما الذي سيحل بهاء إذا 
كان تحل عليه الآن أقصى درجات الوهن والضعف.. بافتراض أنه قد مات» إلى أين سيؤول يصبح 
مصيرها حينذاك؟ 

2 العجوز بالأحرى على أفكاري المتخبطة داخل رأمي في صوت عالٍء وهو يضع يده على 


حي فال “سأكون هنا دائمًا إلى جانبك يا عزيزني نيل» أدعمك بقوة. . ولتحقيق هذاء يجب أن 
يتوفر لك ثروة جيدة في هذا المتجر» لا أريد شيئًا منها لنفسي؛ جميعها لك. أسلّم بحتمية وقوع 


مثل هذا الشقاء على عاتق الأبرباء. لكننى غير قادر على الاستيعاب أو الإحاطة بالمغزى» لكنه أمر 
مفروغ منهء فقط كوني متأهبة» ستأق الثروة في النهاية! ”. 
تَظرث إلى وجهه في بشاشة:؛ لكنها لم تقدم أي رد. 
قال: “عندما أفكر في السنوات الكثيرة.. الكثيرة حقًا على الرغم من عمرك الصغير التي عشت فيها 
معي» وتحملتٍ وجودي الرتيب» وعدم وجود رفاق يمائلونك عمرّاء أو توفر ملذات طفولية» فضلا 

عن الوحدة التى نشأت فى كنفهاء حتى أصبحت ما أنتِ عليه الآن» بعيدة كل البعد عن أي شىء 
آخرء سوى رجل عجوز.. أخثى أحيانًا أن أكون عن قد تعاملت معكِ بقسوة فظة يا نيل...”. 
صاحت الطفلة فجأة: “يا جدي! ”. 
قال: “لا لا لم يكن ما تصورتٍ هو مقصديء أو كان هذا غرضي.. كنت أترقب دائمًا الوقت الذي 
يمكنك فيه الإختلاط بما هو أكثر جمالًا ولطفًاء وأن تنتقلي إلى مرحلة أفضل. لا أزال أتطلع إلى 
الأمام يا نيل» لا أزال أتطلع إلى المستقبل» ولكن.. ماذا لو حان وقت كنث فيه مجيرًا على تركك» 
وفي الوقت ذاته يجب أن أهيئك لتناضلي في خضم صراعات ذلك العالم؟ حتى تلك الطيور 
المسكينة هناك يجب أن تكون مؤهلة لتواجه هذا العالم» » وتعلم أنها أقصيت من الرحمات.. 
اسميي! إنه كيت» لقد أن بالخارج» اذهبي إليه با نيل”. 
قامت الطفلة» وجرت متبرعةة لكنها توقفت» وعادت إلى العجوز وطوقت بذراعيها رقبته» 
واحتضنته» ثم جرت مرة أخرى.. لكنها هرولت هذه المرة؛ لتخفي انهمار دموعها. 
قال العجوز في همس سريع: “حسئًا.. سأقول لك كلمة أود منك أن تسمعها جيدًَا يا سيدي.. لقد 
داهمني الإضطراب وشعرت بعدم ارتياج إزاء ما قلته لي في تلك الليلة» لم يكن قٍ وسمبي شيء 
سوى إخبارك أنني أفعل دائمًا ما هو أفضل بالنسبة لها لك الأوان قد فات ولم أعد قادرًا على 
التراجع» رغم أنني فاقد لتلك القدرة من الأساس- آملًا أن يلحق بها الفوز؟ لأن كل شيء فعلًا من 
أجلها فقطء هي المغزى والأساس. لقد تحملت الفقر المضني كثيراء وأريد أن أجنبها مرارة معاناة 
تحمله. أود أن 0 البؤس الذي ألقى بوالدتها إلى حتفها وأرقدها 0 القبر وهي صغيرة في العمر» 
في وقت مبكر. سأتركهاء ولكن.. لن أتركها وفي حوذتها موارد من السهل تبديدها وإنفاقهاء بل 
بموارد تُمكنها من الوصول إلى ما تريد مهما كان. هل أخطأت في حكمك على يا سيدي؟ إنها لن 
تحصل على مبلغ زهيد أبدَّاء سيكون من نصيبها ثروة هائلة.. صه! لقد عادت إلى هنا مرة أخرى 
لا أستطيع أن أصرح بما هو أكثر من ذلكء الآن أو في أي وقت لاحق”. 
أصابني هذا الكم الهائل من الحزن الذي ألقي به على مساممي» ورعشة تلك اليد التي ارتكنت على 
ذراعي» وعينيه المضطربتين الشاخصتين في تمعن» وسلوكه المرتبك» وذلك الاحتدام الذي غمر 
حديثه» بحماس متقد ودهشة عارمة قادن جل ما سمعت ورأيت» وعلى وجه الخصوص ما قاله 
بنفسه إلى افتراض كونه رجلا ثرنًا بالفعل. لا أستطيع الجزم بأنني قد فهمت مكنونات شخصيته: 
باستتناء افتراض كوته واخدًا من ولق البالسين:الفجيطين» المخاطين القلق بطواك عخرانيمء يقد 
أن حققوا هدفهم الوحيد من حياتهم» ونجحوا في جمع ثروات عظيمة» ثمّ باتوا جزعين» يخشون 
الخسارة والخراب» فيظلون سجناء عذاب الفزع من الفقر. اتفق الكثير مما قاله تمامًا مع الفكرة 
التي خطرت لي» رغم أنه أبلغني أقصى درجات الحيرة ولم أستطع فهمه حينذاك» واستنتجت في 
النهاية أنه بلا شك كان واحدًا من هؤلاء المشاركين في السباق البغيض. 


لقد كان هذا الرأي ناتجًًا عن ملاحظة سريعة» أو على وجه الدقة لم تكن هناك فرصة مواتية 
خلال ذلك الوقت للمزيد من التدقيق؛ فأتت الطفلة مباشرة» وسرعان ما انشغلت؛ كي تصبح على 
أهبة الاستعداد؛ من أجل أن تعلم كيت دروسًا في الكتابة» بدا أنها تواظب على هذا الموعد مرتين 
أسبوعيّاء منهما مرة صادفت ذاك المساءء بدا أن بين كيت ومعلمته لطفًا ووئامًا إلى حد كبير. 
لكنك كي تدرك كم استغرق كيت من وقت طويل قبل أن يستعيد رباط جأشه؛ ويكون على 
راحتهء في حضور رجل غير معروف بالنسبة له» تجمعهما صالة استقبال واحدة» يجب أن تكون 
ملمًا ببعض التفاصيل» يجب أن تعلم كيف طوى كميه وثنى مرفقيهء عندما جلس» واضعاً وجهه 
بالقرب من دفتره» محدقًا في السطور في غرابة تامة. . كيف تمرغ في بقع الحبرء ملطخًا نفسه من 
أخمص قدميه إلى منبت شّعرهء منذ اللحظة الأولى التي أمسك فيها بقلم في يده. . كيف كان 
يلطخ بالحبر الحرف الذي إذا تصادف وأجاد في كتابته فور انتهائه منه عندما كان يشرع في كتابة 
حرف جديد. كيف كانت نيل تنفجر مع كل خطأ جديد في مرح بصوتٍ عالٍ» ودبادلها المسكين 
نفسه ضحكات من قلبه لا تقل نقاءً عن ضحكاتها. . كيف حافظت على رغبتها الودودة في تعليمه 
رغم مرور الوقتء وثابر هو على ما لديه من شغف وحرص على التعلم.. كي تدرك تلك التفاصيل 
وتربط فيما بينهاء حتمًا ستستغرق وقنًا أطول من المتاح. يكفي أن أقول إن الدرس قد انتهىء وان 
الأمسية قد انقضتء وان الليل قد زنحف ظلامه؛» وان العجوز بات أكثر إرهاقًا ونفادًا للصبرء لقد 
ترك المنزل في تمام الساعة عينهاء وقد تُركت الطفلة بمفردها داخل جدران المنزل القائمة مرة 
أخرى. 

سأحرض على سلاسة السرد واتساقهء بابعاد نفسي عن مسارهء وأترك من لهم أدوار بارزة 


2د 04 04 04 04 


الفصل الرابع 


عاش السيد والسيدة كودليب في “تاور هيل”,» حيث تركت السيدة كويليب في كوخها الرينغي في 
تاور هيل» تتكبد معاناة غياب سيدهاء عندما تخلى عنها“ ليدير عملاء رأينا بالفعل كيف كان 
يديره. 

سكن اكه ججازة فحن زتعمل اده يتدوع لمي ازا يس للح لوقه ين زاف مضا 
مختلفة ومهن متعددة. اعتاد جمع كافة أجور سكن المهاجرين في الشوارع والأزقة القذرة بجانب 
المجرى الماني» كما داوم على اقتناص الأموال من الزوارق التجارية لحساب البحّارة وضباط 
الصف في البحرية» إلى جانب حصته التي يأخذها من الربان لمشاركته في مشاريع السفن 
الشراعية» اعتاد تدخين سجائره المهربة في المكتب الجمري على مرأى ومسمع من الجميع؛ كما 
داوم على ضرب مواعيد؛ لتبادل القبعات اللامعة والسترات يوميًا. إلى جانب نهر مقاطعة 
“سوري”2 كانت هناك ساحة صغيرة» موبوءة بالفتكران ع “ميناء كودليب”2 قام فيها بيت 
خشبي صغير يغمره التراب بالكامل» كما لو أنه سقط من بين الغيمات» وقرّ في الأرض» احتوى 
على بعض الشظايا من مخلفات المراسي الصدئة» وبيعض ض أكوام الخشب المتهالك» وكومتين أو 
ثلاث كومات من صفائح نحاسية قديمة» كلها تكومت وتهالكت وسشحقت ونُخرت. . كان دانيل 
كويليب هو مفكك السفن في ميناء كويليب» لو أن الحكم ينبني على هذه المظاهرء لتحتم أن 
يكون كودلب مفككا قاصرًا للسفن» لكنه في الواقع كان يفكك سفنه إلى قطع متناهية الصغر. لا 
وجود لأي مظهر من مظاهر الحياة ف ذلك المكان 0 أو أي دليل على وجود أي نشاط 
الإنتقال بين ا عن رأس كوية راممًا اللجيحارة في ار في أوقات المدء وبين الوقوف يتما 
يضع يديه في جيديه؛ مجر ةا في النهر دون تكبد أي عناء» مستمعًا إلى صخب أمواجه المتلاطمة. 
اشتمل سكن القزم في تاون هيل - بغض النظر عن توفْر سبل الراحة اللازمة له ولزوجته السيدة 
كويليب - على حجرة نوم صغيرة لوالدة تلك السيدة» التي كانت تقيم مع الزوجين» وتشن حربًا 
أبدية ضد دانيال» لكنها تخثى التصدي له؛ لم يكن خوفها منه بسيطًا. في الواقع» كان ذلك 
المخلوق القبيح يختلق أساليب ما لإثارة خوف الكثيرين ممن يتواصلون معه أو ممن هم على 
إتصال به بشكل يوميء» فصاروا يخشون التعرض لنوبات غضبه - لدرجة أن قبحه أو ضراوته أو 
طبيعته الماكرةء لم تشكل أهمية كبرى في هذا الخصوص مقارنةً بنوبات غضبه. لكن هيمنته 
الكبرى لم تقع على أحد سوى السيدة كوبليب نفسها. . كانت امرأة شابة قليلة الكلام ذات عينين 
زرقاوين اجحمت نفسها بالزواج من القزم خلال إحدى تلك المرات التي يتملكها فيها جنون 
الشغف الغريب» دون أي معنى واضح أو أي سبب مُبررء لكن كل يوم في حياتها بعد ذلك أصبح 
بمثابة تكفيرٍ فعليَ عن حماقتها. 

يُقال عادة أن السيدة كويليب وحدها فى كوخهاء تتكبد آلامّا نفسية وجسمانية بسبب قليها 
المفتور. لكنها لم تكن وحدها بمعنى أن لا بشر معها؛ كانت إلى جانبها والدتها العجوزء التي 
ذُكرت مؤخراء بالإضافة إلى ما يقارب نصف دستة من السيدات» قاطنات الحي نفسه» جمعتهن 
صدف غريبة - والقليل من التفاهم فيما بينهن -» تتقابلن فقط في أوقات الشاي وتتوافدن واحدة 


تلو الأخرى. كان ذلك الوقيت مواتيًا لتتبادلن فيه النمائم والقليل من الآراء؛ عادة تكون الغرفة 
منعشة وظليلة ومكانًا يشجع على الكسل والتراخي» فضلا عن وجود بعض النباتات على نافذة 
مفتوحة» تحجب عنهن الغبارء وتضفي تناغمًا مبهجًا بين طاولة الشاي في الداخل ودين البرج 
القديم في الخارج» فلا عجب من شعور النساء برغبتهن في التريث والتحدث» خخاضية إن أخذن قف 
اعتبارهن توافر ملذات إضافية» مثل الزيد الطازج والخبز الساخن والروبيان والبقلة. 

الآن وان اجتمعت النساء في رحاب هذه الظروفء فمن البديهي أن يتحول حديثهن حتمًا إلى 
تساؤلات حول ميل طبيعة الجنس البشري نحو قهر الجنس الأضعف والواجب الذي يجب أن 
يؤديه الجنس الأضعف؟؛ لمقاومة هذا الاستبداد من أجل اقتناصٍ حقوقه؛ واسترداد كرامته. كان 
الحديث ل تلك الأمور شأنًا طبيعيًا» وذلك لأريعة أسباب» أولا: كون السيدة كودليب امرأة 
شابة» معروفٌ بشكل علني تسلط زوجها الكامل عليها ما يبرر حماسها المفرط تجاه العصبان. 
ثانيًا: كون والدة السيدة كويليب متمردة حادة الطباع بدورهاء تنزع إلى مناهضة الهيمنة الذكورية. 
ثالنًا: لكي شت الزائرات كل واحدة على حدة في إظهار مدى تفوقها في هذا الصدد على عموم 
رابعًا: لأن 55-6 مع مرور الوقت قد روّض خوفهن المروع» حيث حرمن سابقًا من مناقشة 
تلك المواضيع»: لكن صداقة حميمية أصبحت تجمعهن الآنء وأصبح ذلك هو الموضوع المعتاد 
فيما بينهن» لذلك لم يكن لديهن عمل أفضل من مهاجمة عدوهن المشترك. 

انطلاقا من الدوافع التي غرستها تلك الاعتبارات جميعهاء » شرعت سيدة بدينة خلال إحدى 
تجمعاتهن في التطرق إلى ذلك الحديث عبر استفسارء في جوهره قلق وتعاطف شديدء فبادرت 
بقولها كيف كان السيد كويليب؟»: حينها أجابت والدة السيدة كويليب في حدة: “أوه! لقد كان 
جيدًا بما يكفي.. لم يكن هناك الكثير بشأنه.. لكن ما أكثر الحشائش الضارة في أرضٍ بور”. 
تنهدت السيدات جميعهن على الفور في نفس واحدء وهززن رؤوسهن في جدية» ومن ثمّ نظرن 
إل السيدة كويليي باعتبارها:الحرحيه. 

قالت مَن تحدثت سابقًا: “آه! كم أود أن تسدي إليها بعصا من نصائحك يا سيدة جينيوين..”. 
-كانت السيدة جينيوين هى من ترعى السيدة كويليب -”... لا أحد يعرف أفضل منك يا سيدق.. 
ما الذي ندين به نحن السيدات إلى أنفسنا!” أجابت السيدة جينيوين: “في الواقع يا سيدق! 
حينما كان زوجي - والدها العزيز - حيّاء إن جادلني ورفض أمرًا ما بشكل قاطع» كنت لأقوم ب.. 

لم تتم العجوز الحسنة إكمال جملتهاء وإذ بها قد قطعت رأس روبيان في وحشية مبالغ فيهاء وهو 
ما يعتبر فعلا بديلا أبلغ من الكلمات. 

في ضوء ما فعلته السيدة جينيوين» فهم الطرف الآخر بوضوح ما أشارت إليه» وهو ما استقبل 
على الفور في استحسان كبير: “لقد 5 مشاعري يا سيدتي. . وهذا حقًا ما كنت سأفعله 
قالت السيدة جينيوين: “لستٍ مضطرة إلى القيام بذلك.. من حسن الحظ أنه ليس لديك أي 
فرصة مواتية للقيام بذلكء؛ مثلما كان لدي”. 

انضمت إلى الحديث السيدة البدينة مرة أخرى قائلةٌ: “لا حاجة لأي امرأة القيام بذلك» إن كانت 
صادقةً حقًا مع نفسها”. 


قالت السيدة جينيوين في صوت لم يَخْلُ من نبرة التحذير: “هل تعترضين في استياءء حين أتلفظ 
بها!”. 

كم كانت مسكينة السيدة كويليب! قلّبت النظر فيمن حولها في حالة من العجزء تنظر تارة إلى 
وجه كسته ملامح المواساة» ثم إلى آخر كسته ملامح الشفقة» تهز رأسها في ارتياب» تحاول 
التبسم خجلة» وقد ا كانت تلك هي الشرارة التي أشعلت الحديث وحولته إلى صخب 
عام» بدأ تدريجيًا من زفير حاد من أنوفهن إلى ضجيج عارم بفعل صياحهن» تحدثن فيه جميعهن 
فى وقت واحدء وقد اتفقن على رأي ممائلء» قائلات إنها إمرأة شابة يافعة ليس لها الحق فى الإدلاء 
بآرائها ضد خبرات من هن على دراية أكثر منهاء وكم كان من الخطأ عدم الأخذ بنصيحة سيدات 
ليس في قلوبهن أي شيء سوى الخيرء وأن ذلك كان بمثابة التعبير عن عدم الإمتنان - بكل ما 
تحمله الكلمة من معنى -؟ كي تتصرف بهذا السلوكء وأنها إذا لم تُكنّ احترامًا لذاتها يجب عليها 
أن تكن الكثير من الاحترام للنساء الأخربات» اللاقٍ قَبِلْنَ بتسوية المذللات الناجمة عن خنوعهاء 
وبالمثل إذا لم تكن احترامًا للنساء الأخربات» فإن النساء مع الوقت لن يكنن لها أي ارام أيصّاء 
وستكون آسفة جدَاء وعندما يحين ذلك الوقت سوف 0 بكل ما قلن. بعد أن فرغن من 
لومها بكل تلك العبارات» انقضّت السيدات في ضراوة أكبر على شرب الشاي وأكل الخبز والزيد 
الطازج والروبيان والبقلة» قائلات: إن غضبهن كان جامحًا؛ لرؤيتها ثابتة ومستمرة على الحال 
نفسه.ء وانه لمن الصعب أن يسيطرن على أنفسهن إذا أكلن كسرة خبز واحدة فقط. 

قالت السيدة كويليب بكل بساطة: من السهل جدًا أن تتحدثنء لكنني أعلم أنه إذا مت غدّاء 
سيتزوج السيد كودليب أي سيدة يريدها منكن.. أو بالأحرى يمكنه فعل ذلك الآن.. أنا أعلم ذلك 
جيدًا”. 

أتبعت السيدات جملتها بشهقة من السخط جراء فكرتها ورددن “الزواج من أي سيدة يريدها 
منا!”. ثم أردن جميعهن رؤيته يجرؤ فقط على هذا التفكير من دون أن يقدم حتى على الفعل» 
وأن يطلب الزواج من أي منهن» أو مجرد أن يخطو بالقرب من أي منهنٍ لهذا الغرض. كمثل أي 
سيدة - أرملة - كانت متأكدة تمامًا من أنه يجب عليها أن تطعنه؛ إن فكّر أو تجرأ على التلميح 
لها. 

قالت السيدة كوبليب وهى توئئ برأسها: “حسنًا! لا يزال الأمر كما قلت للتو؛ من السهل جدًا أن 
تتحدثن» لذا دعوني أكرر عليكنَ حديثئي الآنء أنا أعلم.. أو على وجه الدقة أنا متأكدة.. أن السيد 
كويليب إذا أحبء فلديه طريقة ما تمكنه من جعل أي امرأة هناء مهما بلغ جمالهاء لا ترفضه.. 

أكرر لكة إذا كنت ميته وكانت تلك السيدة حرة» ووقع عليها اختياره وأحبهاء أراهنكن أنها 
ستأق له خانعة!”. 

اجتمعن جميعًا على السخط مما أردفت به السيدة كويليب وصرخن بعلو أصواتهن: “أعلم أنك 
تقصدينني» دعيه يجسر على المحاولة..”2 لكنهن لأسباب خفية لا يعلمها غيرهنء بَدَون 
غاضبات من الأرملة» حيث تهامست كل سيدة بالقرب من أذن من تجاورها قائلة إنه كان من 
السهل ملاحظة أن الأرملة تراءى لها بكل تأكيد أنها هي المقصودة بحديث السيدة كويليب» وكم 
هي جبانة! 

قالت السيدة كويليب: “تعلم أي أن ما قلته صحيح تمامًا؛ لأنها كثيرًا ما قالت نفس الأمر قبل أن 
أتزوج.. ألم تقولي لي ذلك يا أي؟” 


وضع ذلك الاستجواب السيدة الفاضلة في موقف حرج إلى حد كبير؛ فقد كانت بكل تأكيد طرقًا 
فعالا - إن لم تكن الطرف الأساسي 2 جعل ابنتها “زوجة السيد كودليب” » وهذا من شأنه ألا 
يدعم مصداقية العائلة حيال قبول فكرة أنها تزوجت من رجل لا يمكن لأي إمرأة غيرها القبول 
به. ومن ناحية أخرىء إن بالغت في ذكر الصفات الحسنة لزوج ابنتهاء سوف يقوّض ذلك أسباب 
تمردهاء التي لطالما كرست جهودها الجهيدة لدعمها. بعد قيامها بحصر تلك الاعتبارات 
المعارضة» خضعت السيدة جينيوين إلى سلطان التلميح» لكنها رفضت حق التصريح بذلك.. 
وقد قُدَّم إليها معروفًا في الوقت المناسبء» حين عادت السيدة البدينة إلى النقطة الرئيسة التي 
حادت عنها المناقشة تمامًا. 

“أوه! لقد صدقت السيدة جينيوين قولاء إنه شيء عقلانٍ ومناسب في الواقع”, هللت السيدة 
العجوز: “في حالة إن كانت المرأة صادقةً حقًا مع نفسها! لكن بيستي بعيدة كل البعد عن ذلك» 
ودا له من خزي مثير للشفقة!”. 

قالت السيدة جورج: “قبل أن أسمح لرجل أن يعاملني بالطريقة التي يعاملكِ بها السيد كويليب» 
وقبل أن أقف مذعورة تتملكني الرهبة كما تفعلين أمامه.. كنت سأقتل نفسي في الغالب» وقبل 
قياي بذلك سأكون قد كتبت رشالةٌ أبين فيها فعله! ”. 

لاقت تلك الملاحظة موافقة وثناء الجميع, وبعدها أضافت سيدة أخري - من مينوريس - قائلةً: 
“إن السيد كويليب رجل لطيفء ول ينتابني أي شك في ذلك الأمر برمته؛ لقد قالت السيدة 
كويليب ذلك مثلما قالت السيدة جينيوين أيضاء وأعتقد أنهما فقط من لديهما الحق فى قول 
ذلك» وليس أي أحد آخر. لكن السيد كوبليتٍ لا يال الشتخض.: الذي :لا يمكن أن يدعى المرء أنة 
شخص وسيمء أو أن يصفه بأنه شاب يافع أيضّاء وذلك نحتسبه عذرًا هيئًا - إذا كانت الأعذار 
شافعة -» في حين أن زوجته إمرأة ذات مظهر حسن وشابة يافعة» وهذا مما لا يحتمل في 
النهاية”, ‏ 2 ْ 
حملت تلك الجملة الأخيرة بين طياتها أمارات الرثاءء» أعقبتها همهمات متتابعة من السامعات 
المنصتات جميعهن» ومن ثم م استطردت لافتة أنظارهن إلى ما تطرقت إليه السيدة في حديثهاء 
وصرحت بأنه إذا كان ذلك الزوج غير عقلاني ومتعجرفًا ومحتدًا مع زوجة مثلهاء حتمًا س.. 
أقحمت الآم نفسها فى الحديث بلا رودة: “إذا كان.. ”. وضعت فنجان الشاي» ونتقضت عن 
حجرها الفتات؟» 0 للإدلاء بقولٍ مهيب: “إذا كان ذلك الزوج! إنه أسوأ طاغية عاش على 
وجه الأرضء إنها لا تستطيع أن تُصبّح بالحقيقة إلى نفسها؛ إنه بمجرد كلمة واحدة أو حتى نظرة 
يرزنحها مرتعدة رعبّاء ودخيفها حد الموت وهى لا تمتلك الشجاعة:ء التى تمكنها من أن ترد عليه 
الكلمة بأخرىء لا.. ليس لديها البتة.. تفتقر إليها تمامًا.. لا ترد حقٌّ بكلمة واحدة”. 

على الرغم من أن تلك الحقيقة البشعة كانت واضحةً مسبقًا لكل شاريات الشاي؛ فقد تمت 
مناقشتها بإسهاب طوال الاثني عشر شهرًا الماضية في كل تجمع لشرب الشاي في الحي» لم يتم 
التطرق إلى الموضوع بتلك الشفافية والوضوح قبل ذلك ولو لمرة واحدةء بدأن كلهن في الخوض 
في الحديثء» مجادلات» في شدة وبطلاقة. نيت السيدة جورج أن الناس جميعهم سيتحدثون» 
أن الناس قالوا لها ذلك مرارًا وتكرارًا من قبلء حتى السيدة سيمونز الجالسة أمامهن قد قالت لها 
الأمر نفسه ما يقرب من عشرين مرة حق وقتهن ذاك» وأنها كانت تقول دائما: “لد! ما لم أ هذا 


الشهادةء وأضافت أدلة قوية على شهادتها. واذ بالسيدة التي من مينوريس تسرد نهجها الناجح 
الذي ألزمت به زوجها في معاملتهاء وأن زوجها من بعد تطبيقها لهذا النهج لمدة شهر واحد بعد 
الزواج» تحول من وحش كاسر إلى شخص مطيع مثالي. سردت سيدة أخرى نضالها الشخصي» 
وانتصارها النهائي» عن طريق نهج اتبعته» كان من الضروري لإنجاحهء إحضار والدتها وخالتيها 
لتسكنّ معها؛ لتنتحبن ليلَ نهار لمدة ستة أسابيع متواصلة. أما الثالثة» فقد كانت في ارتباك عام» 
لا نفع من ورائه لأي مستمعة أخرىء كانت قد ركزت على سيدة صغيرة غير متزوجة؛» تصادف 
وجودها فيما بينهن وأخبرتها أنها تقدر تلك المناسبة الجليلة لما أضفت عليها من راحة بال 
وسعادة؛ لأنها من بعد رؤبة ضعف السيدة كويليبء» وجهت أفكارها كلهاء ناحية ترويض الرجال» 
واخضاع نفوسهم المتمردة. صارت الضوضاء في أوجهاء ارتفعت نبرات أصوات نصف الحاضرات 
إلى صيحات عالية؛ حاجبات أصوات النصف الآخرء بينما تغير لون السيدة جينيوين فجأة. 
تُحرك سبابتها لهن» كما لو كانت تحثهن على الصمت الفوري. لكن الحال ظل على ما هو عليه 
حتى لإحظن وجود دانيال كويليب نفسه - سبب ومناسبة ضوضائهن وصياحهن - في الغرفة» 
يقف ناظرًا ومستمعًا إليهن» في إهتمام بالغ. ْ 

قال دانيال: “هيا يا سيدات! هيا هيا.. أكملن.. ادعيهن يا سيدة كويليب واطلبي منهن أن ينتظرن 
حتى العشاءء ويتناولن معنا بعض الكركند والمقبلات الأخرى الشهية”. 1 

قالت زوجته في تلعثم: “أنا.. أنا.. أنا لم أدعهن لتناول الشايء إنها.. إنها مجرد صدفة”. 

قال القزم وهو يفرك يديه بعنف لدرجة أنه بدا كشخص منخرط في إزالة طبقة من أوساخ عالقة 
على فلين بندقية: “عظيمٌ جدًَا يا سيدة كويليب. . ما الأمر يا سيداتي! لن ترحلن» لستن مغادرات 
بالتأكيد! ” 

بدا الغضب على وجوه خصومه. وبينما يبحثن من فورهن عن أغطية رؤوسهن وشالاتهن» تركن 
إتخاذ منهاج الشجاعة اللفظية للسيدة جينيوين» التي وجدت نفسها في مقام البطل الهمام» 
فقامت بدفاع خفي؛ للحفاظ على سلامة الموقف. 

قالت العجوز: “نعم! لماذا لا تنتظرن ع حتى العشاءء إذا لم يكن لدى ابنتي أي مانع؟”. 

عقّب دانيال: “نعم! ولم لا؟”. 

قالت السيدة جينيوين ن: “لا ضرر ولا ضرار من العشاء.. كما آمل!”. 

رد دانيال: “بالتأكيد لا ضرر ولا ضرار.. ما سبب افتراض ذلك من الأساس؟ لا يوجد ما هو غير 
صحي في الطعام» إنها مجرد سلطة من الكرنكد أو القريدسء» العسيرة على الهضم”. 

قالت السيدة جينيوين: “بالطبع لا تود أن تتعرض زوجتك لشيء من هذا القبيل» أو أي شيء 
آخر قد يُشعرها بعدم الارتياح.. أليس كذلك؟”. 

أجاب القزم مبتسمًا: “ليس كذلك بقدر العالم» أو حتى بقدر حماوات العالم في الوقت ذاته.. يا 
لها من نعمة!”. 

قالت العجوز بضحكة متهكمة؛ تذكره بحقيقة الوضع: “أتقصد ابنتي.. زوجتك السيدة 
كويليب”. 

قال القزم مشددًا على كلامه: “نعم بالتأكيدء بكل تأكيد”. 
قالت العجوز مرتجفة» يجتاحها الغضبء ويعتريها الخوف من زوج ابنتها المتهور: “حسنًا! آمل 
أن يكون لديها الحق في فعل ما ترغب فيه يا سيد كويليب”. 


رد قائلا: “تأملين أن يكون لديها الحق! أوه! ألا تعرفين أنّ لديها الحق بالفعل.. يا سيدة 

جينيوين ؟ ”. 

- أعلم أن ذلك أمر واجب يا سيد كويليب. . وأعلم أيضًا أنها إذا اتبعت نهجي في التفكير؛ ستملك 

حقها كاملا. 

إلتفت القزم لمخاطبة زوجته وقال: “لماذا لا تتبعين نهج والدتك في التفكير؟ لماذا لا تقلدين 

والدتكِ دائمًا يا عزيزتي؟ إنها جوهرة لا مثيل لها.. ردد والدكِ ذلك حتمًا كل يوم في حياته.. متأكد 

تمامًا من أنه كان يفعل ذلك”. 

قالت السيدة جينيوين: “لقد كان والدها شخصًا مباركًا يا سيد كويليب» يساوي بمفرده أكثر من 

عشرين ألف رجل» أو لتقل أكثر من مليون عشرين ألف رجل”. 

أردف القزم قائلًا: “كت أود حقًا معرفته.. ٠‏ أجرؤ على قول إنه كان شخصًا مبارك 0-0 لكنني أكاد 

أجزم أنه مبارك أكثر الآن. وأن سعادته قد أطلق سراحها. أعتقد أنه عانى طوبلا. . ليس كذلك؟”. 
شهقت العجوز كي تتلفظ بثيء ماء لكنها حبست أنفاسهاء ولم تقل شيئاء استأنف كودليب 

حديثه» ولاح الخبث يملأ عينيه» بينما تتقاطر السخرية اللاذعة من لسانه. 

- تبدين في حالة يُرقُ لها يا سيدة جينيوين» تبدين مريضة.. أعلم أنكِ تستنفدين طاقتك أكثر من 

اللازم. ريما تستنفدينها في الثرثرة» إنها نقطة ضعفك التي ترضخين لها دائمًا وأبدًا.. هيا! اذهبي إلى 

الفراش... اذهى إلى الفراش. 

“سأذهب عندما أرغب.. ولست براغبة الآن”. 

قال القزم متهكمًا: “لا! أرجوك.. من فضلكِ اذهبي الآن”. 

نظرت إليه العجوز في غضب عارم» لكنها تقدمت أمامه» واعترضت طريقه؛ 03 لا يغلق الياب 

خلفهاء لكنه لكزها وأخرجها بعنف» وتخلص من حضورها أمام كافة الحاضرات اللاق تكدسن 

بدورهن فى الوقت ذاته على السلم للمغادرة» تاركيه مع زوجته وحديهماء وقد جلست ترتجف في 

ركن» شاخصة العينين» تنظر إلى الأرضء» جلس ضثيل البنية أمامهاء طوى ذراعيه» وحدق فيها 

لوقت طويل دون أن يتفوه بكلمة واحدة. 

قال أخيرًا: “يا سيدة كويليب! ”. 

ردت في خنوع تام: “نعم يا سيد كويليب 

و د سر د ظفه طلز كلد ع م اه 

صرامة أكثر من السابق» بينما كانت هى تتفادى عينيه» وتبقى ناظريها على الأرض. 

- يا سيدة كويليب ْ ْ 

- نعم يا سيد كويليب. 

- إذا حدث واستمعت لتلك العجوز الشمطاء مرة أخرى» سأعضك. 

أرفق مع تهديده اللاذع زمجرة مخيفة» منحته مظهرًا قونّاء أمرها بازاحة طاولة الشايء واحضار 

الخمر. 

وضعت قنينة خمر كبيرة أمامه» كانت في الأصل مختلسة من خزانة إحدى السفن» جلس السيد 

كوبليب على كرسي ذي معدا أسئد رأسه الكبير إلى ظهر الكرسي» ورقع ساقيه على الطاولة. 

قال: “الآن يا سيدة كودليب» أشعر 0 بانتشاء التدخين» ريما سأظل أدخن وأشعل التبغ في 

حماس متقد طوال الليل. يمكنكِ أن تجلسي حيثما كنت؛ ريما أحتاجك”. 


لم ترد عليه زوجته بأي رد سوى: “بالتأكيدء يا سيد كويليب”. أخذ السيد الضئيل سيجاره الأول» 
وخَلط كأسه الأولى. غربت الشمسء لمعت النجوم» وتحول البرج من لونه الأصلي إلى الرمادي» 
ومن الرمادي إلى الأسودء زنحف الظلام على الحجرة كلهاء حق أمست معتمة تماماء لا يومض 
فيها إلا لون أحمر من شعلة نهاية السيجارء مرّ الوقت ولا يزال السيد كويليب منكبًا على 
التدخين» ويتجرع الخمر في نفس الوقتء يحملق في فتور خارج النافذة شاغر الفم؛؟ بابتسامة 
تشبه إبتسامة الكلبء» دائمًا ما كانت تعتلي وجهه.ء إلا في تلك اللحظة التي تحركت فيها السيدة 
كودليب بحركة غير إرادية؛ جراء التعب والأرق وقلة الراحة» فقد ابتسم فرحًا. 


04 04 04 605 2 


سواء كان السيد كويليب قد غفا في ليلته مع إغماضات عينيه القليلة» أم ظل الليل بأكمله جالسًا 
مفتوح العينين» كان من المؤكد أنه أبقى ممكادرة مشتعلة» الواحدة تلو الأخرى» يشعل التالية من 
رماد تلك الني انتضى من تدخينهاء دون أن تظهر له أدنن حاجة لاستعمال شعلة الشمعة. لم 
تشكل دقات الساعة فارقًا؛ مرت الساعات» ساعة عقب ساعة؛ دون أن يتسلل إليه أي شعور 
بالنعاس» ودون أن تظهر عليه أي رغبة طبيعية لأخذ قسط من الراحة» بل ازداد في إظهار يقظته 
أكثر فأكثرء كلما انسدل ظلام الليل» عن طريق إصراره على افتعال صوت حشرجة عالٍ من حلقه» 
وهز كتفيه» بدا كشخص يضحك بحرارة» لكنه فى الوقت ذاته يضحك فى خبث وخلسة. 

على ذات وتيرة ذلك اليوم الطويل» كانت السيدة كويليب المسكينة ترتجف من برودة نسمات 
هواء الصباح» تقاوم شعورًا بالإعياء» ورغبةً في النوم» تنبهت إلى أنها قضت الليل بطوله جالسة في 
صبر على كرسيهاء ترفع عينيها إلى سيدها على فترات متقطعة» في صمت تام؛ ترجوه أن يرأف 
بهاء وأن يشفق على حالهاء تسعل في لطفء بين الحين والآخر؛ لتذكره أنها لا تزال راضخة» وأن 
مدة التكفير عن ذنبها أضحت طويلة. لكن زوجها القزم ظل يدخن سجائره ويشرب خمره» دون 
أن يلتفت إليهاء وقد ثبت الحال على ما هو عليه» ولم يتغير فيه شيء»ء حتى بعد أن مضى وقت 
على شروق الشمسء وارتفع صخب إنتشار الناس في الشوارع» بينما يواصل إصراره على ألا 
يتفضّل عليها باصدار إيماءة لها أو توجيه كلمة لهاء غير مكترث بالالتفات إلى تمييز وجودهاء ريما 
ظل هكذء إلى أن وقع على أذنه صوت قرع عالٍ على الجهة الأخرى من الباب بلا هوادة. 

قال ناظرًا حوله في دهاء: “يا لنفسي الكريمة! إنه النهار» افتحي الباب يا عزيزتي السيدة 
كويليب!” 000 1 1 1 

سحبت زوجته المطيعة مزلاج الباب» فدخلت السيدة والدتها. 

اقتحمت السيدة جينيوين الغرفة مندفعة دون تفكيرء تحسب أن زوج ابنتها لا يزال نائمًا في 
سريره» وقد جاءت لتزيح عن صدرها مشاعرها الدفينة» معرية عن رأيها في صرامة تجاه سلوكه 
العام وشخصيته. لكنها حينما رأته يرتدي الملابس نفسهاء ووجدت الغرفة كما تركتها تمامًا في 
الليلة الماضية» توقفت لبرهة» وشعرت ببعض الحرج. 

شق تذى ماعن عيق الصفر انق :مان روما" ددشي المع أدرك تمامًا ما جال في خاطر 
العجوزء فإلتفت إليها مبقيًا على قبحه - لكن في درجة أعلى - تعتلي وجهه أمارات الرضى الكامل» 
ملقيًا عليها تحية الصباح في مكرء تتملكه نشوة النصر. 

قالت السيدة العجوز: “لماذا يا بيستي أنتِ؟! هل كنت.. أعرف من ذلك أنكِ كنت.. أنك 
كنت.. 

قال 50 في استطراد مستنتجًا خاتمة الجملة: “مستيقظة طوال الليل؟ نعم كانت بالفعل! ” 
صاحت السيدة جينيوين: “طوال الليل؟”. 

قال كودليب بابتسامة» كان العبوس جزءًا منها: “نعم. . طوال الليل! هل سيدني العجوز صماء ؟ 
من يقول إن الرجل وزوجته ليسا رفيقي أوقات الوئام؟ ها ها ها! إن الوقت يطير حقا”. 

صاحت السيدة جينيوين : “يا لها من همجية بهيمية! '. 


قال كويليب مسيئًا الفهم عن عمد: “تعالي. تعالي. . لا يجب أن تنعتيها بأسماء بذيئة» إنها امرأة 
متزوجة الآنء كما تعرفين. على الرغم من أنها قد قضت الوقت لاهية» وأبعدتني عن سريري» 
يجب ألا تخشي مطلقًا من أن أفقد حس دعابتي معها أو ألا أكون عطوقًا بها. . باركك الخالق يا 
سيدني العجوزء وبارك لك في صحتك!”. قالت العجوز في نفاد صبر أكيد 'تسيت كبتها لرغيتها 
المتقدة في توجيه لكمة عنيفة لزوج ابنتها: “سأكون شاكرة جد ونا سأكون شاكرة 58 لك!”. 
قال القزم: “بكل امتنان”, ثم صاح: “يا سيدة كويليب! ”. 
قالت الخجولة المتألمة: “نعم يا سيد كويليب”. 
- ساعدي والدتك في تحضير الإفطار يا سيدة كويليب. سأذهب إلى رصيف الميناء هذا الصباح» 
كلما ذهبت باكرّاء كلما كان أفضلء لذلك أسرى. 
جلست السيدة جينيوين على كرسي بالقرب من الباب» طوت ذراعيها؛ لتوحي بتصميمها الحازم 
إليهاء وتلميح لطيف من زوج ابنتهاء مفاده أنها إذا كانت تشعر بالإغماءء فلديه وفرة من المياه 
المثلجة فى الشقة المجاورة» تلقت تلك الإشارات باستيعاب» فقامت من فورها لتحضير ما أوصى 
به في اجتهاد كثيب. 
بينما انهمكتا فى فعلهماء انتقل السيد كوبليب إلى الغرفة المجاورة؛ أعاد هندمة ياقة معطفه, 
ومسح وجهه بمنشفة رطبة متسخة شكلها مقززء جعلت وجهه أكثر قبحًا من ذي قبلء على 
الرغم من انشغاله» كان متيقظاء لم يتخلّ عن حذره واتخاذ حيطته؛ كانت ملامح وجهه حادة 
ماكرة» مثلما اعتادت أن تكون دائمّاء خلال ذلك الوقت القصيرء توقف ليستمع إلى أي محادثة 
قد تدور في الغرفة المجاورة» وريما تتضمن اسمه. 
قال بعد بذل جهد في التنصت: “1! ألم تكن المنشفة على أذني طوال ذلك الوقتء أعتقد أنها لم 
تكن. يا لى من شربر ذي حدس خبيث! هل أنا السيدة جينيوين لأفعل ذلك؟ أوه! ”. 
استدعت سعادة ما توصل إليه للتو ابتسامته القديمة الشبيهة بابتسامة الكلب فى كامل تألقهاء 
عندما فرغ من تبسمه» هز نفسه في سلوك يشبه سلوك الكلاب» ثم عاد مرة أخرى لينضم إلى 
السياتين. 
سار السيد كويليب إلى موضع المرآة» ووقف ليهندم هيئة وشاحهء بينما كانت السيدة جينيوين 
حينها بنظرة تحمل معاني التهديدء لكن عينيها إلتقتا بعينيه في المرآةء ولمحها في أوج فعلهاء 
نقلت النظرة نفسها انعكاسًا لملامح وجهه المخيفة المشوهة» ولسانه المتدلى خارج فمه» لكن 
نظرة القزم في اللحظة التالية تحوّلت تمامّاء إلى نظرة هادئة يغمرها اللطف, وتحدث في نبرة تنم 
عن مودة 
عظيمة. 

- كيف حالك الآنء يا عزيزتي العجوز الودودة؟ كم كان حادثًا سخيفًا لم يتعدّ اللحظات! بدا 
خلاله كشيطان صغيرء مألوف حاد الطباع» وبدت السيدة العجوز خائفة جدَّاء تهاب أن تنطق 
بكلمة واحدة؛ لكنها سرعان ما استجمعت شتات نفسها وانشغلت بانهماك في استكمال تحضيرها 
لمائدة الإفطار في أدب غير معتاد. من جانبه» قلل من حدة الطبع الذي تصرّف به من فوره» دون 
أي تفسيرء وأخذ يلتهم البيض بقشره التهامّاء افتربس قريدسة ضخمة آتيّا عليها تمامّاء أكلا رأسها 


وذيلها» مضخ تبعًا وبقلة» كل ذلك في آن واحدء وفي نهم عارم» شرب الشاي بينما كان لا يزال يغلي 
دون أن يطرف له رمشء قضم معلقته وشوكته حتى انحنياء لم يقتصر الأمر على ذلكء بل قام 
بتصرفات عديدة مرعبة غير مستأنسة» جعل السيدتين ترتعدان من الخوف» لدرجة أن شكوكًا 
ساورتهما حول ما إذا كان مخلوقًا بشرًا من الأساس. في النهاية» بعد أن عايشتا تلك السلوكيات 
المرعبة» بل عايشتا سلوكيات أكثر وعلى القدر نفسه من الغرابة» تركهما السيد كويليب» بعد أن 
عاد إلى حالته الطبعة المهذبة؛ وذهب إلى ضفة النهرء وأخذ قاربًا إلى رصيف الميناءء» وقد دوّن 
عليه امتمة. 
كان المد قد ارتفع» حينما عبر دانيال كويليب إلى الجهة الأخرى من الشاطئ. لح له أسطول من 
الصنادل قادمًا 2 توان» تنصدر بعض الصنادل مقدمته» وتتراقص بعضها فى نهايته» وتتقدم 
بعضها جانييّاء وتبحق جميعها في الإتجاه الخاطئ» مضللة» عالقة في أماكنهاء تصطدم بمركب 
كبير تارّء وتنحدر أسفل مقدمة البواخر تارة أخرى» تتخبط في كل ركن وزاوية محتملة» منبعجة 
من كل إتجاه كقشرة الجوزء بينما كان مجدافا كل واحدة على حدة يتخبط في الماء في صراع» 
بدت جميعها كما لو كانت أسماكً تتقافز في عناء خارج مياهها. عند المرفأء رست مراكب 
انشغلت جميع أيادي من كانوا على متنها في همة ونشاط؛ تلف الحبال» تنشر الأشرعة؛ ي 
تجفء تحمل وتفرغ الشحنات» ومراكب أخرىء افتقرت إلى وجود أي حياة مرئية عليهاء فيما عدا 
صبيين أو ثلاثة صبية على متنهاء وريما كان هناك صوت نباح كلب يركض على ظهرهاء يندفع من 
بين جانبيهاء ينظر نابحًا نباحًا عاليًا لما يراه. تتقدم سفن بخارية في بطء عبر غابات من السواري» 
تشق المياه في رطمات متدافعة» تسيبها مجاديفها الثقيلة» كما لو كانت تريد شق سبيلا للتنفس» 
متقدمة ف «جسارة كوخكن البخر رين أسماك “المتوة”" فى ثهر “التمر” على التاحية الأخرق» كان 
هناك صف طويل من ناقلات الفحمء يتخلله عدد من زوارق» تتحرك في انسيابية بطيئة في 
الميناء بواسطة أشرعة تتللاً أسفل أشعة الشمس» » ويرتفع الهزيز من بين المكات من سواريها. 
كانت المياه وكل ما عليها في حركة نشطة» مثل مشهد حيء» ترقص فيه الأشياء وتدنساب» وتطفو 
على سطحهاء بينما لاح البرج الرمادي القديم وما حوله من أطلال بنايات على الشاطئ» ومنارة 
الكنيسة البازغة بينهماء هادئة في سكينة» منتصبة تستهجن فعل جارها المضطرب. 
أما دانيال كويليب» فلم يتأثر بضوء النهار الساطع؛ جاء حاملًا مظلته» التي حجبت عنه الضوءء 
لكنها لم تحجب عنه العراقيل الناجمة عن حملهاء فقد أطاحت به من على رصيف الميناء في 
عنفء وعبر ممرًا ضيقًاء غمره الطين والماء بغزارة لكن بنسبة متساوية من كليهما على حد سواءء 
توغل فيهما مشاركا البرمائيين طبيعتهم. وصل دانيال كويليب إلى وجهته» كان أول ما فرض نفسه 
على ناظريه» باطن قدمين متسختين عالقتين في الهواءء أوضح مقاسهما أنهما قدما صبي» يتمتع 
0 غردبة الأطوارء ذي فطرة بهلوانية؛ يقف على رأسه» متأملا شكل النهر» من المنظور غير 
المألوف الذي ابتدعه لنفسه. عند سماعه لصوت سيده:؛ انتفض من فوره» عادت رأسه إلى 
فسدد له “لكمة” مبرحة. 
قال الصبي وهو يحاول تفادي قبضته بمرفقيه بدلا من أن يتلقى اللكمة: “اتركني.. دعني وشأني.. 
ستنال رد فعل لن تستحسنه جراء فعلك هذاء سيحدث ما أقوله لك تمامًا”. 


و 


زمجر كويليب من بين أنيابه: “أيها الكلب.. سأضريك بقضيب حديدي» وأرشك- شرّح جسدك بمسمار 
صدئ» سأنزع لك عينيك؛: إن تحدثت مي هكذا.. سأفعل ذلك كله وعن عمد”. 

بعد كل تلك التهديدات» شدد على قبضة يده مرة أخرى» وغطس في براعة ما بين مرفقي الصبي» 
وأمسك برأسه» وعلى الرغم من أن الصبي كان يتفادى مسكتهء تمكن من تسديد ثلاث أو أربع 
ضربات قاسية له. أعاد كويليب ما كان قد طرحه من تهديدات مرة أخرى» ومن ثم رحل عنه 
أخيرًا. 

قال الصبي منكسًا مده واو ارح إل لواب قحا جم رفكي كما يكل رن انا رجن ابجديلك: ذا يهو 
أسوأ مما كان: “كل تهديداتك واهية؛ لا تستطيع أن تفعل بي شيئًا ثانية» الآن... 

قال كوبليب: “قف مكانك أيها الكلب» وسأكرر نفس فعلى مرات ومرات؟؛ فدائمًا أفعل ما أريد.. 
خذ هذا المفتاح.. هيا!” ْ 

قال الصبي وهو يقترب منه في بطء شديد: “لماذا لا تعارك من هو 

في مثل حجمك؟”. 

قال كويليب: “وأين الذي يماثلني حجمّاء أيها الكلب؟ خذ المفتاح والا دققت رأسك به...”. في 
الواقع لقد وخزه بالفعل بمقبضء بينما كان يقول جملته:”.. هيا افتح بيت الحوسبة الآن” 

امتثل الصبي في سذاجة» مغمغمًا في البداية» ثم كف عن ذلك فيما بعد؛ عندما نظر حولهء 
ولاحظ تتبع السيد كودليب له بنظرة ثابتة. بالوصول إلى هناء علينا أن نقول إن هناك علاقة 
إعجاب متبادل غريبة تجمع بين الصبي والقزم. لا نعلم كيف نشأت تلك العلاقة أو كيف تستمرء 
كيف وطدها تسديد الضريات والقاء التهديدات من طرفء والمواجهة وتحديات القول من 
الطرف الآآخرء لكن ما كان بينا أنها لم تكن من أجل أي غرض أو مهمة. لم يكن كويليب بالتأكيد 
يقبل بأن يخاطبه أحد على هذا النحو سوى الصبيء ولم يكن الصبي بالتأكيد يمتثل لتحكمات 
أحد هكذا سوى كويليبء مع الأخذ بعين الإعتبار أن الصبي لديه القدرة والفرصة السانحة دائمًا 
كي يهرب في أي وقت يريده. 

قال كودليب بينما يتقدم إلى داخل بيت الحوسبة الخشبي: “الآن.. ستراقب رصيف الميناءء»ء قف 
على رأسك ثانية» وسوف أقطع إحدى قدميك”. 

لم يتفوه الصبي بأي ردء وحينما سكت كودليب» وقف الصبي مباشرةً على رأسه أمام الباب» ثم 
سار على يديه إلى الخلفء ثم إلى الجانب الآخرء تمادى في عرضهء يؤدي حركاته البهلوانية مرارًا 
وتكرارًا. كان لدى بيت الحوسبة أريعة جوانب بكل تأكيدء لكنه دائمًا ما كان يتجنب ذلك الجانب 
الذي تطل عليه النافذة؛ يتخذ في حسبانه احتمالية نظر السيد كويليب منه إلى الخارج. كان هذا 
حكيمًا من جانبه في الحقيقة, كن اأكزم كن على كلم زمكرة: عي رقد على مقرية من إطار 
النافلة» متسلحًا بقطعة خشبية كبيرة خشنة» ترز منها العديد من المسامير المكسورة» الى من 
المرجح أنها قد جرحته في السابق. ْ 
كان بيت الحوسبة أشبه بصندوق صغير قذرء لا يوجد فيه سوى مكتب متهالك ومقعدين» 
وقبعة,» وتقويم قديم لسنوات عدة مضتء ومحبرة فارغة من الحبر» وأنبوية قلم» وساعة بعداد 
أسبوعي» لم تضبط ريما على مدار الثمانين سنة الأخيرة على الأقل» تحول عقرب الدقائق إلى خلّة 
أسنان» سحب دانيال كويليب قبعته إلى ما فوق حاجبيه» تسلق إلى المكتب - حيث كانت عليته 


يعوض نفسه عن حرمانه من النوم في ليلته السابقة بغفوة طويلة وعميقة. بدا الأمر في البداية 
على هذه الصورة» لكن الغفوة لم تكن طويلة على الإطلاق؛ لم يهنأ حتى بالنوم لريع الساعة؛ فتح 
الصبي الباب» وتوجه نحو رأسه» دافعًا بربطة حبال ممزقة إليه» كان كويليب سريع الاستيقاظء 
فنهض من فوره. 

قال الصبي: “هناك إحداهنء» وتريد رؤيتك”. 

ِ- ف 

- لا أعرف! 

قال كويليب بينما إلتقط لوحًا خشبيًاء ألقاه نحو الصبي في براعة: “اسألها!”. لكن الصبي تفاداه 
واختفى في لمح البصر قبل أن يصل اللوح إلى الموضع الذي كان فيهء فصاح القزم: “اسألها يا 
كلت!”, 

من دون أن يأخذ حيطته مرق أخرى مما غامر لتفاديه» أرسل الصى فى هدوء من كانت سييًا فى 
مقاطعة سيده عن استكمال غفوته» فأطلت بعينيها عتك مدكل البايع 1 
صاح كويليب: “ماذا! نيلي!” 

قالت الطفلة: “نعم”2 كانت مترددةً, لا تعلم إذا كان عليها أن تتقدم إلى الداخل أم تتراجع إلى 
الوراء؛ بعد أن تأملت في دهشة القزم بعد أن نظر إليهاء ورأت وضعه ووشاحه الأصفر على رأسه» 
مغطيًا شعره الأشعث بأكمله» فقد كان منظره منفرّاء لكنها استطردت مجيبة: “نعم! إنه أنا يا 
سيدي”. 

قال كوبليب» دون أن ينزل من على سطح المكتب: “تقدي. ٠‏ تقدي! ! لكنني أريدك أن تنظري إلى 
الفناء الخارجي» وأخبريني ما إذا كان الصبي واقًا على رأسه”. 

ردت نيل: “لاا يا سيدي! إنه واقف على قدميه”. 

قال كوبليب: “هل أنت متأكدة أنه كذلك فعلًا؟ حسنا! على أي حالء ادخلىء وأغلقى الباب» 
وقولي لي ما الرسالة التي بُعثتي من أجلها يا نيلي؟”. 

سلمته الطفلة جوايّاء أخذه السيد كودليب دون أن يتحرك من موضعه» مال قليلًا على جانبه 
فقطء أسند ذقته على يده» شرع في فض السر الذي يحتويه الخطاب. 


04 04 04 04 02 


الفصل السادس 


وقفت نيل الصغيرة في هدوءء شاخصة العينين نحو وجه السيد كويليبء بينما كان يقرأ 

الخطاب» كشفت نظراتها عن شعورها بالخوف؛ لعدم ثقتها في ذاك الريجل قصير القامة» لكنها 
فى الوقت ذاته» كانت أكثر ميلًا إلى الضحك من مظهره الأخرق وسلوكه المريب. على الرغم من 

ذلك» ساور الطفلة قلق بِيّن حيال رده المنتظر على الخطاب؛ فإن سلطته النافذة وحدها القادرة 

على رفض الطلب وجعل الأمر برمته محزناء وذلك ما سيكون مغايرًا لآمالها تمامّاء ومتعارضًا مع 

مرادهاء وقد احتاج إخفاؤها لحقيقة مشاعرها جهودًا فاقت قدراتها. 

ساعتها صار السيد كويليب نفسه في حيرة غير بسيطة» بل كان في حيرة بالغة» بدت عليه تمامًا؛ 

بسبب ما كان يحتوي عليه الخطاب. قبل أن ينتهي حتى من قراءة سطرين أو ثلاثة أسطرء 

ازدادت عيناه اتساعًا وعبوسًا بشكل مرعب للغاية» وعندما استكمل قراءة سطرين أو ثلاثة أسطر 

أخرىء أخذ يحك رأسه في وحشية غريبة» وحينما وصل إلى خاتمة الخطاب» أصدر صغيرًا طوراًا 

قابضًا للصدرء دل على فاجعة مفزعة. 

طوى الخطاب ووضعه بجانيه» قضم أظافر أصابعه العشر جميعها في شراهة» ثم انتشله مرة 

أخرى في حدة؛ وعاود قراءته ثانية في تركيز شديد. بدت قراءته الثانية غير مرضية تمامًا كقراءته 

الأولى بالضبط؛ أوقعته في ارتباك شديد استفاق منه بينما هو مستمر في قضم أظافرهء يحملق 

بنظرة طودلة إلى الطفلة التي نظرت إليه من فورهاء انتظارًا لرد سيادته, 

صاح طوبلًا بصرخة مفاجئة جعلت الطفلة تنتفض كما لو أن بندقية أطلقت يجانب أذنها: “هأذا! 

يا نيلى! ”. 

- نعم يا سيدي! 

- هل تعلمين ما يتضمنه الخطاب يا نيل ؟ 

- لا يا سيدي. 

- هل أنتٍِ متأكدة؟ متأكدة تمامًا؟ متأكدة تمام التأكد؟ متأكدة بصدق قلبكِ وبراءته؟ 

- متأكدة تمام التأكد يا سيدي! 

قال القزم: “هل تعلمين أنكِ إذا عرفتِ فحواه كنتِ ستتمنين الموت من فوركِ؟”. 

ردت الطفلة: “في الواقع لا أعرف”. : 

تمتم كويليب بينما يرمقها بنظرة جادة: “حسئًا! أصدقك.. هووف! انتهى الأمر بالفعل؟ هل 

انتهى بالفعل في غضون الأريع وعشرين ساعة الماضية! أي ذنب اقترفه ذلك الشيطان؟ هذا هو 

لب اللغز الغامض! ”. 

انتهى به ذلك التفكير إلى حك رأسه وقضم أظافره مرة أخرى. بينما كان يُحاول رسم بسمة 

مبهجة لتهيئة ملامحه للتراخي - على الرغم من أنه إذا ُسمت تلك البسمة على وجه رجل آخرء 

لبدت بسمة تجتر آلام الناظرين - نظرت الطفلة إلى الأعلى نحوهء فوجئت به لا يزال ينظر إليهاء 

في رضى وارتياح غير مألوف. 

- تبدين جميلة اليوم يا نيلي جميلة حقًا. . هل تشعرين بالتعب يا نيلي؟ 

- لا يا سيدي أنا فقط في عجالة من أمري؛ لأنه حتمًا سيكون قلقًا علي عند عودق. 


قال كويليب: “لا داعي للعجلة يا صغيرتٍ نيل» لا داعي للعجلة على الإطلاق.. ما رأيكِ في أن 
تكوني رقم اثنين يا نبلي؟”. 

- أكون ماذا يا سيدي؟ 

قال القزم: “تكونين زوجتي 2 ثنين يا ذيلي» تكونين السيدة كويليب الثانية”. 

إلى جعل ما يري إليه حديثه م 

قال كويليب: “أن تكوني السيدة كويليب الثانية» حينما تموت السيدة كويليب الأولى يا جميلتي 
غمز بعينيه» مشيرًا نحوها بسبباته المقوسة: “أن تكوني زوجتيء يا زوجتي الجميلة يا صاحبة 
الخدود الكرزء والشفاه الحمرء لنفترض أن السيدة كوبليب ستعيش قرابة الخمس سنواتء أو 
لنجعلها أريع سنوات» حينها سيكون عُمركِ مناسبًا لي تمامًا. ها ها ها! كوني فتاة مطيعة يا نيلي 
كوني فتاة مطيعة» وانظري كيف سيكون عليه الأمر في يوم ما في تلك الأيام» إذا لم تصبحي 
السيدة كويليب التي تقطن تاور هيل. 

انكمشت الطفلة على نفسها 3 خوف شديد» وانتفضت في رعب عارم» كانت مشاعرها بعيدة كل 
البعد عن أن تكون محفزة أو متجاوبة مع طموحاته التي بدت مبهجةً بالنسبة له. أما السيد 
كويليب فتظاهر بعدم انتباهه لردة فعلهاء وما برح يقهقه ضاحكاء لم يكن هناك سبب محدد 
يبرر ضحكته» هل هي السعادة التي تضفيها عليه إثارة مخاوف الآخرين» أم هل كان تفكيره فى 
وفاة السيدة كويليب الأولى» وتخيل تلك الني ستحصل على لقب ومكانة السيدة كودليب ا 
أم كان ع تلقائيًا بسبب مزاجه الجيد واستحسانه لحسه الفكاهي في ذلك الوقت. 

قال القزم: “يجب أن تأتي معي إلى تاور هيل» وتقابلين السيدة كودليب بنفسك مباشرةً.. إنها 
مولعة بكِ حقًا يا فيلء لكنها لا تضاهيني مثيلًاء يجب أن تأتي معي إلى المنزل”. 

قالت الطفلة: “يجب علي أن أرحل في الواقع؛ لقد أوصاني أن أعود مباشرة فور حصولي على 
الرد”. 

رد القزم: “لكنكِ لم تحصلي عليه بعد يا نيليء ولن تحصلي عليه» ولا يمكنك الحصول عليه؛ إلا 
إذا عدثٌ إلى المنزلء لذلك إن أردتٍ إتمام مهمتك التي أرسلتي بشأنهاء فيجب أن تأت مي إلى 
المنزل. هيا! أحضري لي قبعتي يا عزيزقٍ وسنرحل مباشرةً”. بمجرد أن أتم السيد كويليب جملته 
انهمك في تكبد مشقة إنزال نفسه تدريجيًا عن سطح المكتب» حتى لمست ساقاه القصيرتان 
الأرضء ثبت عليهما واققًاء ومن ثم قاداه إلى خارج بيت الحوسبة نحو رصيف الميناء» فكان أول 
شيء فرض نفسه على ناظريه» هو الصبي الذي كان يقف على رأسه مع شاب صغير له البنية 
نفسهاء يتمرغان في الوحل معَاء يلتفان حول بعضهماء يكبلان أيدي بعضهما في حماس متقد. 
صاحت نيل قابضةً على يديها: “إنه كيت كيت المسكين! لقد أق معيء أوه! من فضلك أوقفهما 
يا سيد كويليب!”. 

قال كويليب: “سأوقفهما حالًا”. غاص السيد كويليب في بيت الحوسبةء عاد ممسكا بعصا 
ضخمة وهو يقول: “سأوقفهما حالا... هيا تعاركا فى مكان آخرء والا سأنقض عليكما معًا.. أو 
ساحذكفاء كيكنا معاء كليكها مغا | ْ ْ 


3 


بينما كان القزم يملي تهديداته أخذ يلوّح في ضراوة بعصاهد» يحوم حول المتعاركين» يطأ بقدميه 
عليهما ويقفز فوق واحد منهماء ثم يقفز فوق الآخرء في حالة من سعار مجنونء وفي سلوك 
متهورء» رء ينهمر عليهما بالضربات مستهدقًا رأسيهما في وحشية ضارية لا مثيل لها - كأن فعله عاديٌ 


ذال #وتاي ةر ميقا امد يدا سرك للف يوقا "انض عليكنا والسا ويك بالارضن ب سهان 
عليكما بالضرب المبرح حتى تتحولان إلى اللون النحاسي» سأكسر عظام وجيهكماء حتى لا تظهر 
لكما ملامح» ولا تستطيعا التفربق بين وجيهكما.. سأفعل ذلك إن لم تكفا في التو واللحظة”. 
قال الصبي وهو يراوغ العصا متفاديًا الضريات» ويترقب فرصة للانقضاض عليه: “ألق عصاك 
وتعال إلينا» وسوف يطالك سوءٌ لن تستحسنه. . ألق عصاك فقط”. 
قال كودليب ناظرًا تأعين براقة: “اقترب قليلاء وسألقي عصاي 97 جمجمتك با كلب» اقترب 
قليلًا.. اقترب قليلًا بعد”. 
رفض الصبي بالطبع دعوة سيده؛ لكنه انتظر حتى بدا على سيده فقدان القليل من هيمنته؛» وإذا 
بك يندفع نحوه, محاولًا خطف وانتزاع سلاحه من قيضته كان كودليب قوتا كالأسد» بقي قابضًا 
على عصاه في سهولة» جاعلا الصبي يبذل قصارى جهده في سحبها منهء لكنه تركها له فجأة, 
فاندفع الصبي من فوره مرتميًا إلى الوراءء وسقط على رأسه سقوطًا عنيقًا موجعًا. النجاح الذي 
حققته المناورة» كان بمثابة دغدغة للسيد كودليب إلى أبعد وصفء جعلته يضحكء وبدبدب 
على الأرض في مرح لا يقاوم. 
قال الصبيء وهو يحرك رأسه وبحكه بيده في الوقت نفسه: “حسنًا لا يهم! لن تراني مرة أخرى 
أضرب أي شخصء يقول إنك قزم أكثر قبحًا من كل الأقزام التي يمكن رؤيتها في أي مكان مقابل 
بنس واحدء هذا كل شىء”. 
قال كويليب: “هل تقصد أن تقول إننى لست كذلك أيها الكلب؟”. 
رد الصبى: “لا أقصد! ”. ْ 
قال كودليب: “إذَنْ لماذا كنت تتشاجر معه على الرصيف أيها الوغد؟”. 
أجاب الصبي مشيرًا إلى كيت: “لأنه قال ذلك؛ ليس لأنك لست كذلك”. 

كيت: “إذَّنْ لماذا قال إن الآنسة نيلي قبيحة؛ء وانها وسيدي مجبران على طاعة وفعل ما 
د لسيده؟ لماذا؟ لماذا قال ذلك؟”. 
قال كودليب في رقة حانية» رغم الخبث المتكشف على عينيه وفمه: “لقد قال ما قال؟؛ لأنه 
أحمق. . وأنت قلت ما قلت؛ لأنك حكيم وذى للغاية. . أو ريما ماهر جدَاء ما لم تكن حريصًا جدًا 
على نفسك أيضًا يا كيت.. إليك بستة بنسات يا كيت؛ قل دائمًا الحقيقة» في أي وقت وكل 
وقت.. أغلق بيت الحوسبة أيها الكلب» وأحضزئ لي المفتاح”. 
قام الفتى الآخر الذي وجه له الأمر بما طلب منه تحديدّاء وكجزاء حسن لتلبيته أمر سيده؛ رطمه 
كويليب بالمفتاح على أنفه» رطمة جلبت الدمع إلى عينيه. 
غادر السيد كويليب مع كيت والطفلة معتليين سطح المركبء فارقهما الصبيء» وأخذ يتراقص 
واققًا على رأسه» بالقرب من حافة رصيف الميناءء طوال مدة عبورهم للنهر» كأنه يأخذ بالثان 
لنفسه ويبغيظ سيده. 


لم يكن هناك سوى السيدة كويليب في المنزل» تهيئ نفسها للقيلولة» على الرغم من شعور أخذ 

يخالجها في قرارة نفسها بشأن عودة سيدها. في ذلك الحين سمعت صوت خطواته» فانتفضت 

من فورها. بالكاد امتلكت من الوقت ما استطاعت من خلاله أن تنهض»؛ لتبدو منشغلة في أعمال 

الحياكة, دخل عليها برفقة الطفلة,» تارك كبتك في الطابق السفلي. 

قال زوج السيدة كويليب: “إنها نيلي تردنت يا عزيزني. ٠‏ أحضري لي كأَسَا من النبيذ» وأحضري 

إليها البسكويت؛ لقد قطعت مسافة طويلة» سوف تجلس معك يا روحيء بينما أكتب خطابًا”. 

نظرت السيدة كويليب إلى وجه زوجها في حيرة واندهاش» تحاول معرفة سبب ملاطفته لها على 

غير المألوفء ثم امتثلت لما حثها عليه باشارة مستترة» وتبعته إلى الغرفة المجاورة. 

همس كودليب: “انتبهي لما أقوله لك.. اذهبى إليها واعرفى كل ما يمكنك استخلاصه منهاء حول 

جدهاء أو ماذا يعملان» أو كيف يعيشانء أو ما الذي يوصيها به. إن لدي أسبابي لمعرفة هذا كله» 

وأستطيع معرفته في يسر. لكن أنتن يا سيدات تتحدثن إلى بعضكن بارتياح مفرط وبعفوية شديدة 

وتسترسلن في الحديث أكثر مما تفعلن معناء وأنتِ لديكِ طريقة سلسة لينة لجذب أطراف 

الحديث والانتصار عليها ومعرفة كوامنها... هل تسمعينني؟”. 

- نعم يا كويليب. 

- حسئًا! اذهى الآن.. ما الأمر؟ 

قالت زوجته متلعثمة: “عزيزي كويليب.. إننى أحب تلك الطفلة. فقط.. إن استطعت أن تفعل 

ما أمليته علِئّ»ء من دون أن تجعلنى أخدعها نن ” 

أخذ القزم يدمدم بِأَيْمانٍ مرعبة» ملتفئًا حوله» باحنًا عن شيء يتسلح به لينزل به عقابًا جسيمًا 

على زوجته العاصية. سارعت المرأة الشابة من توها؛ تتوسل إليه في خضوع وخنوع وتذلل ألا 

يغضبء وتعده بالقيام بما أملاه عليها. 

همس كويليب ضاغطًا محكمًا قبضته على ذراعها: “هل تسمعيننيء أحيطي نفسكِ علمًا بأسرارها 
جميعها أعلم أنك تستطيعين القيام بذلك» سوف أستمع إلى حديثكماء وأتذكره. إن لم تكوني 

حاسمة يها دكنى: سأجعل الباب يصدر صريرّاء ولا أعلم أي مصيبة ستحل بكِء إن اضطررثتٌ إلى 

جعله يصدر صريرًا كثيرًا.. هيا اذهبي! ” 

غادرت السيدة كويليب ممتثلة لأوامره» وتوارى زوجها الودود خلف الباب المفتوح وواريه» 

ووضع أذنه بالقرب منه؛ ليتحرى السمع في انتباهء تظهر على وجهه أمارات المكر. 

بدأت السيدة كويليب المسكينة تفكر في الطريقة التي يمكن أن تستهل بها الحديث» وفي 

التساؤلات التي ستطرحها عليهاء كان كل هذا يعتمل داخل رأسهاء حتق سمعت صريرًا قوّا صادرًا 

عن الباب ينبهها إلى أن صوت حديثها ليس مسموعًاء وبحذرها من العواقب التي ستصيبها إذا 

تصرفت بناءً على ميولها الشخصية. 

- يا لها من مرات كثيرة تتردين فيها على زبارة السيد كويليب مؤخرًا؟ 

قالت نيل في براءة: “لقد نبهت جدي إلى ذلك مئات المرات”. 

- وماذا قال لك حينذاك؟ 

- يتنهد فقطء ينكس رأسهء ودبدو حزينًا بائساء لدرجة أنكِ لو أمكنك رؤبته» أكاد أجزم أنك 

ستبكين على الفورء أعلم أنكِ لا تستطيعين تقديم يد العون إليه مثلي.. كيف يصدر الباب هذا 

الصرير المزعج! 


قالت السيدة كويليب وهي ترمق الباب بنظرة مضطربة: “دائمًا ما يصدر صريرًا كذلك.. لكن 

جدك.. هل إعتاد أن يكون بائسَا فعلا إلى هذا الحد؟”. 

قالت الطفلة في اندفاع: “أوه! لا لم يكن! لقد كان مختلقًا تمام الإختلاف! لقد كنا سعداءء وكان 

مرحًا واجتماعيًا! لا يمكنك معرفة أي حزن ألم به» ووقع علينا منذ ذلك الحين”. 

قالت السيدة كويليبٍ - الني كانت تتحدث من تلقاء نفسها وبدافع مشاعرها الحقيقية فعلا -: 

“أنا حقًا آسفة جدًا جدًّا حيال ما أسمعه يا عزيزق! ”. 

قبّلت الطفلة خدها وقالت: “أشكركِ جذًا! لطالما كنتِ عطوفة مييء يسعدني دائمًا التحدث 

إليكِ» لا أستطيع التحدث مع أي أحد آخر عنه سوى مع عزيزي كيت. لا تزال السعادة تنتابي 

أحيانًاء أعلم أنه يجب علي أن أكون أسعد مما أشعر به» لكنك لا تستطيعين تصور كيف يحزنني 

أن أرى حاله وقد تبدل إلى ذلك الحال”. 

قالت السيدة كويليب: “سوف يتبدل حاله مرة أخرى يا نيلي» أو ريما سوف يعود إلى حاله الذي 

كان عليه من قبل”. 

قالت الطفلة وقد ترقرق في عينيها الدمع: “أوه! لو أن الخالق لم يدع ذلك يحدث! لكنها فترة 

طويلة قد مضت الآنء منذ أن.. أعتقد أننى رأيت هذا الباب يتحرك للتو!”. 

قالت السيدة كويليب في نبرة واهنة: “إنها الرباح! منذ أن...” 

قالت الطفلة: “منذ أن صار مشغول الفكر ومكتئيّاء ونسى طرقنا القديمة لقضاء الأمسيات 

الطويلة.. أتعلمين! لقد اعتدت أن أجلس بالقرب من المدفأة» أقرأ لهء وهو يجلس إلى جواري» 

يستمع إليّ في إنصات» وعندما أتوقف عن القراءة» يبدأ في الحديث مبيء يخبرني عن أي» كيف 

كانت تبدوء كيف كانت تتحدث مثلما أتحدث تمامًا عندما كانت طفلة. إعتاد أن يُجلسني على 

ركبتيه» ينبهي إلى أنها ليست راقدة في قبرهاء بل هي في الأعلى منعمة في بلد خلابة وراء السماءء 

حيث لا يموت أي شيء. أو يتقدم بها العمر. ينها كنا سعدا فعلّاا!” 

قالت السيدة المسكيية: “نيلي! نيلي! لا يمكنني تحمل رؤية فتاة صغيرة مثلك تصارع ذلك الكم 
من الحزن.. حبّا في الخالق كني عن البكاء”. 

قالت نيل: “نادرًا ما أبي» لقد كتمت البكاء لفترة طويلة للغاية» أشعر أنني لست على ما يرام» لقد لقد 

ترقرق الدمع من عيني؛ ؛ لا أستطيع منعكه أكثر من ذلك. لا أمانع إن أظهرت حزني أمامك؟؛ فأنا 

متأكدة تمامًا أنكِ لن تخبري أي أحد آخر”. 

أدارت السيدة كودليب رأسها بعيدًَاء ولم تحر جوايًا. 

أكملت الطفلة: “كنا بعد ذلك نسير عبر الحقول» بين الأشجار» وحينما نعود إلى البيت ليلا 

متعبين» نردد كم كان مكانًا 0 لطالما أحبينا هذا الشعور. إن كان البيت مظلمًا أو حق رتييًا» 

اعتدنا أن نذكر مكانته في قلبيناء وما الذي يعنيك لنا»ء نستحسنه؛ متذكرين نزهتنا الأخيرة» 

متطلعين إلى نزهتنا التالية. لكننا الآن لا نحظى على الإطلاق بأي من تلك النزهات أما عن البيت» 

فلا يزال مظلمًا ورتيبّاء لكنه صار مقفرًا وأكثر قتامة» مما كان عليه في الواقع 3 

لقنت نين الحنيت: ظلااميها إن لباب قد تحر أغثر من مرو لك الب 8 كللية لم قن 

شينًا. 

قالت الطفلة في جدية: “أتظنين أن جدي أصبح أقل رفقًا بي وعطفًا عليّ من ذي قبل! لكني أعتقد 

أنه يحبني أكثر مع مرور الأيام» أعتقد أنه أكثر لطفًا وحنانًا من أي يوم سابق. لا تعرفين كم هو 


مولع بي!". 

قالت السيدة كورلفي» “أعلم أنه يحبك كثيرًا يا عزيزني”. 

صاحت نيل: “إنه يحبني فعلاء يحبني كثيرًا. . يحبني كما أحبه تمامّاء لكنني لم أخبركِ بعد سبب 
ذلك التغبير الكلي» عليك ألا تخبري أي أحد بأي كلمة مما سأقول قط. إنه لا ينام أبدًا ولا يرتاح» 
سوى في تلك المرات القصيرة التي يجلس فيها على كرسيه» فيما عدا ذلك يكون بالخارجء» بعيدًا 
عن البيت كل ليلة» وطوال الليل”. 

- نيلى! 

قالت الطفلة, حيث وضعت إصبعها على شفاه السيدة» ونظرت فيما حولها: “هووش! أتعلمين! 
عندما بأتي في الصباح الباكرء قبل شروق الشمس مباشرةء أدعه يدخل. لكنه في الليلة الماضية 
جاء متأخرًا جذاء كادت الشمس تكون قد أشرقت. كان وجهه شاحبًا كوجه جثة ميتة» كانت 
عيناه تتلونان يلون الدماع» كان يمشى أماي وساقاه ترتعدان. حينما عدت إلى سريري » سمعته يئن 
أنينًا موجعًاء نهضت من فوري» وركضت إليه مسرعة سمعته يقول قبل أن يدرك وجوديء أنه لا 
يستطيع تحمل حياته أكثر من ذلكء وأن حياته إذا لم تكن من أجل الطفلة» كان ليتمنى أن 
يموت! ماذا أفعل؟ لا أعلم ماذا علي أن أفعل! ”. 

انهمرت دموع الطفلة وانفتحت مجاريهاء لم تتحمل ثقل الحزن والاضطراب أكثر من ذلك»؛ 
أظهرت ثقة كانت أول مرة تُظهرها على الإطلاق» شعرت بعاطفة غامرة من السيدة كودليب 
جرا جراء حكيها لقصتها المأساوية القصيرة» أخفت وجهها بين أضلع صديقتها عاجزة الحيلة» سالت 
دموعها في انهيار. 

عاد السيد كودليب في غضون دقائق قليلة» أبدى دهشة عارمة» حيال ما رآهء وحيال الحالة التي 
وجدها عليهاء بدت ردة فعله غير مصطنعة ذات تأثير مقنع» بدا طبيعيًا هادنًا كان تصرفه مألوفًا 
بالنسبة له؛ لطالما تمرس عليه على مدار فترة طويلة. 

قال القزم» وهو ينظر بطرف عينيه إلى زوجته في دهاء شنيع؛ يلمح لها كي تواصل اتباعها لخطاه: 
“أعتقد أنها متعبة يا سيدة كويليب.. قلت لك أنها قطعت مسافة طويلة سائرةً من منزلها إلى 
رصيف الميناء» فضلًا عن أن المسكينة شعرت بالخوف الشديد؛ بسبب رؤيتها اثنين من الأوغاد 
الصغار يتعاركان» إلى جانب أنها تعرضت لرهبة شديدة من ماء النهر.. إن ما حدث حقًا كثير 
للغاية ى تقدر طفلة مثلها على تحمله.. أوه مسكينة يا نيل!” 

اندفع السيد كويليب نحو فعل تلقائي غير مقصودء أراد من خلاله أن يهون على زائرته الصغيرة ما 
تمر به حيث مسح على رأسها. إن مثل هذا الفعل إذا ما أقدم عليه أي شخص آخرهء قد لا يتبعه 
رد فعل ملحوظء لكن الطفلة انكمشت على نفسها من فورهاء حينما شعرت لمسته» وابتعدت 
عن مجال يده كرد فعل لا إرادي استجابة لرغبة فطرية تدفعها بعيدًا عنه» وقفت منتفضة 
وأعلنت من تلقاء نفسها أنها في عجالة من أمرها وأنه يجب عليها الرحيل. 

قال القزم 5 : “لد! سيكون من الأفضل أن تنتظري وتتناوليٍ العشاء مي ومع السيدة كودليب”. 

قالت نيل بعد أن كفكفت دموعها: “لقد أمضيت فترة طويلة جذًا بالخارج يا سيدي» ويجب علي 
الرحيل”. 1 

قال السيد كودليب: “حسئًا يا نيل! إن وجب عليك الرحيل فعلاء أريد أن أعلمك بشىءٍ أخيرء 
بلغيه أنني سألقاه ريما غدًا أو بعد غد؛ إن لم أستطع القيام بما أراد هذا الصباح. وداعا يا نيلي.. 


إنها قادمة إليك أيها السيد الصغيرء اعتنٍ بها هل تسمعني؟”. 
كان كيت قد ظهر فور استدعائه» ولم يُبْدِ أي رد تجاه توصية كويليب التي لم يكن لها داع من 
الأساسء اكتفى بالتحديق فيه طويلًا؛ ظنًا منه أنه المتسبب في ذرف نيلي لذلك الكم الهائل من 
الدموع» وقد حملت نظرته نذر تهديد؛ وشعر برغبة عارمة في الانتقام منه؛ لمجرد أن الشكوك 
ساورته لكنه استدار واتبع خليلته» عندما ودعت السيدة كويليب وغادرت. 
قال القزم ملتفئًا إلى السيدة كويليب فور رحيلهماء وتركهما بمفرديها: “كنتٍ تسألينها في تحفظ؟ 
أليس كذلك؟”. 
ردت زوجته في نبرة حالمة: “ماذا كان يمكنني أن أفعل أكثر من ذلك؟”. 
سكو كويليب مردذًا: “ماذا كان يمكنكِ فعله أكثر من ذلك؟ ألم تستطيبي أن تفعلي ما هو أقل 
من ذلك؟ ألم تستطييي فعل ما كان يجب عليكِ فعله» من دون أن تُظهري الجانب المفضل 
لديك من كونك مخادعة:ء أيتها الوقحة؟”. 
قالت زوجته: “لقد كنت آسفة حقًا على الطفلة الصغيرة! لقد فعلت ما فيه الكفاية» أنا متأكدة 
من ذلك؛ وجعلتها تخبرني بسرهاء ظنًا منها أننا بمفردناء وأنت كنت بالجوارء أسأل الخالق أن 
يسامحني على فعلي الشنيع هذا! ”. 
قال كودليب: “لقد جعلتيها! أوه! لقد فعلتي الكثير حقًا. . ماذا أخبرتك بشأن صرير الباب؟ من 
عن نلك ففظ انها قات درج أى ذل فته أو متا بجا ردت اسعاعة لكي لو لم كن دل 
حصلت على مفتاح لغزي» لكنت جعلتك تتكبدين معاناة ومرارة الفشل”. 
بدت السيدة كويليب راضية وموافقة تمامًا على ما قال» ولم تتفوه بأي ردء فاستطرد زوجها في 
حديثه مدليًا ببعض الإطراء لها. 

- لكني من الممكن أن أشكر حسن حظك.. حظك نفسه الذي جعلك السيدة كويليب.. حظك 
الذي يجب عليكِ أن تشكريه أيضًا لأنه هو ما دلني عليكِ. حسئًا! دعينا ننهي حديثنا الآن عند 
هذه النقطة» ولا نذكره في أي وقت آخر. أريدكِ ألا تحضّري طعامًا دسمًا أو جيدًا من أجل 
العشاءء فلن أكون فى البيت هذه الليلة. 
مع هذا القول» إلتقط السيد كويليب قبعته» ومن ثم غادر» ولبثت السيدة كويليب بائسة؛ تفكر 
وتستجمع كل تصورفاتها الفائتة» تحبس نفسها في غرفتهاء منكفئة على وجهها خانقة أنفاسها 
بغطاء السريرء تجتر آلام ما اقترفته» في حزن مرير حزن أكبر مما قد يصيب قلوب من هم أقل رقة 
على آثام أكثر شرا بكثير. غالبًا يكون الضمير مرنًا غير متيقظ إلى هذا الحدء ويتأقلم وفق 
الظروفء. يتكيف مع ما تؤول إليه الدنيا المتنوعة. يتخلص بعض الأشخاص من مبادئهم» 
تدريجيّاء مبداً وراء مبدأء مثلما يتخلصون من ملابسهم الثقيلة عندما يتحسسون الدفء., إلى أن 
بحين الوقت الذي يتخلون فيه عنها تمامّاء والبعض الآخر يتخلص منها بالكلية مرة واحدة وهم 
في كامل سعادتهم؛ يستشعرون السرور؛ كأنهم قد حققوا أكبر الإنجازات رفعةً ورواجًا. 


5د 64 04 04 04 


الفصل السابع 
قال السيد سويفيلر: “يا فريد! أتتذكر لحن “الاهتمام الفاتر”» الذي حظى بشعبية هائلة! روّح 
على الشعلة الغارقة بجناح الصداقة» ومرّر النبيذ الوردي”. 
تقع مساكن السيد ريتشارد سويفيلر في حي “دوري لين”» وتماشيًا مع ما ذكر» يجب إضافة أن 
مساكنه كانت تعلو متجرًا لبيع التبغ» مكنه من الانتشاء بعطاس منعش وقتما أرادء بمجرد أن يطأ 
بقدميه نحو الخارجء ما وفر له تكاليف شراء التبغ والاإحتفاظ بعلبته. استغل السيد سويفيلر جل 
تلك المقؤّمات المذكورة» لتعزية ودعم صديقه.ء ريما لا يكون من غير المهم أو غير اللائق؛ 
ملاحظة أن حتى تلك اللمحات الموجزة عن جوانب شخصيته قد مثلت ازدواجية عقل السيد 
سويفيلرء ودمجه للطابعين الرمزي والشّعري معًا؛ في الواقع كان النبيذ الوردي مقدمًا في كأس 
واحدة يحو الماء المثلج والنبيذء يعاد ملؤه من قارورة وزجاجة على الطاولة» وبناءً على طلب لا 
يكررء يُمرر الكأس بالتناوب من واحد إلى الآخرء بسبب عجز في الكؤوس؟؛ وهو الأمر الراجع إلى 
عزوبية السيد سويفيلرء التي يصرح بها دائمًا دون أدنن ل لطالما ردد بائع التبغ في أوقات 
فراغه أن نافذته ما هي إلا “مساكن” رجل نبيل أعزب» وعلى غرار هذا التخييل اللطيف كانت 
غرفته الفردية مذكورة دائمًا في صيغة الجمع. فالسيد سويفلر منذ ذلك الوقت استمر في تكرار 
نفس المدلولء» ولم يذكرها ولو مرة إلا وقد قال غُرَفه أو مساكنه أو حجراته» موحيًا إلى مستمعيه 
بفكرة الفضاء الفسيح» تارك لمخيلاتهم التجول بكل سرور عبر أجنحة شاسعة لقاعات مهيبة. 
وخلال رحلة الخيال المحض تلك كيّف السيد سويفيلر قطعة أثاث مضللة؛ كان مظهرها 
متناقضّا مع أصلها؛ و في الواقع كانت هيكل سريرء لكنها في الظاهر بدت خزانة كتب» نالت المقام 
الأكبر والوضع الأبرز في غرفته» بدت كأنها تتحدى الشكوك والتساؤلات. ٠‏ مع مرور الوقت» ومن 
دون أدن شك» صدق السيد سويفيلر الوهم ؟ ما أوحي إليه براحة سربة» مُسِلَمَا بأنها خزانة كتب» 
وليست أي شيء آخرء غاصًا الطرف عن كونها سرير» متغاضيًا عن ذلك» مستنكرًا في حزم وجود 
البطانيات» طاردًا الأفكار الواردة إلى ذهنه عن أهمية الوسائد. لم يحدث قط أن شاع صدى كلمة 
واقعية أو أن ذكر تلميحًا عابرًا عن الخدمات الليلية لتلك القطعة من الأثاثء أو أن صرّح باشارة 
لأملاكه الخاصة في أي حديث بينه وبين خلانه المقربين. كان إيمانه الضمني في التضليل هو أول 
أداة تعريف بعقيدته. لي تكون صديقًا للسيد سويفيلرء يجب أن ترفض جميع البراهين العرضية» 
وجميع الأسباب والملاحظات والخبرات وتجدد باستمرار التصديق الأعمى في شأن خزانة الكتب. 
لطالما كانت نقطة ضعفه التي تعلق بها. 
قال السيد سويفيلرء بينما وجد أن مناشدته السابقة لم تُجدٍ نفعًا: “مرر النبيذ”. 
دفع شاب عائلة ترينت الكأس في غير صبر تجاهه؛ غارقًا مرة أخرى في تقلباته المزاجية» التي 
كانت بسبب ما مرّ به مؤخرّاء وأثار غيظه. 
قال صديقه محرا مزيج النبيذ: “حسئًا يا فريد! سأقول لك |أيًا يليق بما تمر به.. إليك به» من 
الممكن أن ال..” 
قاطعه الآخر: “هوووش! إن آراءك وثرثرتك تشعرانني بالتشوش الشديد حقًا؛ بإمكانك أن تكون 
مرحًا تحت أي ظرف من الظروفء مهما كان الظرف سيئًا”. 


قال ديك: “لماذا يا سيد ترينت! أتعلم أن هناك قولَا مأثورًا يتعلق بأمر المرح والحكمة! هناك من 
الناس من يكون مرحًا لكنه ليس حكيمّاء ومن يكون حكيمًا - كما تصور له نفسه - لكنه لا 
يستطيع أن يكون مرحًا. أعتقد أنني من النوع الأول. إن كان ذلك القول صائيّاء ومن الممكن 
الاستناد إليه» فأفترض أن انطباق نصف المضمون عليكء خير من ألا ينطبق عليك أي شيء منه. 
على أي حالء أفضّل أن أكون مرحًا على أن أكون حكيمًاء على عكسك تمامًاء فأنت لست هذا أو 
حتى ذاك”. 

دمدم صديقه في حدة: “بااااه!”. 

قال السيد سويفيلر: “إنني ممتن جدًّا من كل قلبي.. لكنني أعتقد أن مثل تلك التعبيرات لا تُقال 
لشخص نبيل» وبالأخص في شقته الخاصة. . لكن لا يهم لن أمانع في ذلك. . اعتبر نفسك كأنك في 
منزلك”. أضاف إلى قوله الحاسم ذلك التعقيب؛ ما أفاد أن صديقه بدا في حالته المزاجية تلك 
كأنه #غريت الأطوار”. أنهى ريتشارد سويفيلر كا النبيذك الوردي ثم مله لنفسه بالمزيج ثانيةً» 
بعد أن تذوقه واستحسن مذاقه, قدّم نخبًا لصحبة وهمية. 

قال ديك: “السادة الكرام» اسمحوا بلي أن أقدم لكم خالص الأمنيات بالنجاح لعائلة سويفيلر 
العريقة» وبالحظ الحسن للسيد ريتشارد على وجه الخصوص””, ثم شدد على قوله: “السيد 
ريتشارد أيها السادة الكرام من أفنى ماله كله على أصدقائه وتلقى ال “باااه!” على آلامه. اسمعوا 
وَعوا! ”. 

جلس الآخر على مقعدهء بعد أن طاف فى الغرفة مرتين أو ثلاث مرات: “ديك! هل لك أن 
تتحدث لدقيقتين فقط فى جدية» إن دللتك على طريقة تمكنك من كسب ثروة هائلة جراء 
قال ديك: “عرضت علي الكثير سابقاء ولم يكن هناك أي عائد من أي منها.. الجيوب الخاوية 
قال رفيقه: “ستغير فكرتك بشأن هذه الطريقة» قبل حتى إتمامها أو مُضِي وقت طويل على 
تنفيذها.. “» قرّب مقعده من الطاولة: “هل رأيت أختى نيل؟”. 

رد ديك: “ماذا عنها؟”. 1 

- إن وجهها جميلٌ؛ أليس كذلك؟ 

رد ديك: “لماذا بالضبط! لكنني أستطيع أن أقول إنه ليس هناك أي تشابه بينك وبين أسرتك”. 
كرر صديقه بنفاد صبر: “إن وجهها جميل» أليس كذلك؟”. 

قال ديك: “نعم! إن وجهها جميل» جميلٌ جدًا.. لكن ما الذي يعنيه ذلك؟”. 

عاد الحديث إلى صديقه: “سأخبرك.. إن من البديهي أن أظل أنا والعجوز فى خلاف مستمر حتى 
نهاية حياتناء ولا أتوقع منه غير ذلكء» لقد رأيت ذلك بنفسك.. حسب ما أفترضء أليس 
كذلك؟”. 

قال ديك: “هذا شيء يراه الخفاش في وضح النهار والشمس ساطعة”. 

- وسيكون على نفس القدر من البداهة» أن المال الذي أعلمني العجوز “المتعفقن” وجوب 
مشاركته مع أختي بعد مماته» سيكون كله من نصيبهاء أليس كذلك؟ 

رد ديك: “يجب أن أقول إنه قد كان كذلك» لكن الطريقة التي طرحت بها عليه الأمر كله» أظن 
أنها تركت تأثيرًا عميقًا في نفسه. أو على وجه الدقة قد حلَّت المشكة تمامًا. لقد كان حديثي 


محفّرًا حماسيًا يا فريد.. أتتذكر قولي:”...إن ذلك العجوز ودود...”. يا له من حديث قوي ومؤثر 
حسب ما أظن! بدا طبيعيًا ودودًا. ألم يؤثر فيك على النحو نفسه؟”. 
رد الآخر: “إنه لم يؤثّر فيه من الأساسء حتى يؤثْر فّ» لذلك يجب أن نوفر علينا مناقشة أمر ما 
تفوهت به ساعتها.. الآن انتبه إلى أن نيلي قد قاربت على الرابعة عشرة من عمرها”. 
أشار ريتشارد بيديه بعلامة تنصيص: “إنها فتاة جميلة في مثل هذا العمر.. لكنها “صغيرة””. 
قال تردنت متذمرا من قلة انتباهه لمضمون حديثيهما: “دعى أكمل الحديث» اصضمت فقط 'لمدة 
دقيقة؛ ى أصل إلى النقطة المهمة التى أود الإشارة إليها”,. ‏ 2" 
قال درك جين 1 

- إن الفتاة اتحتكم إلى عواطفها دائمّاء وي لم تكبر على ذلك الحال» ريما سيكون من السهل 
إقناعها والتأثير عليها في هذا السن. إذا أصبح 2 عليها سلطة» سوف أؤثر عليها ببعض الترغيب 
والرهيب: كي تمتثل لإرادتي. دعني أقولها لك مباشرة دون التطرق إلى المزيد من التفاصيل؛ “فإن 
ان السيد ربتشارد سويفيلر ينظر إلى ما فوق كافد كانه علدها أوضح رفيقه 0 نظره فى 
حماس وجديةء عندما انتبه للكلمات التي وردت إلى مسامعه بدت على وجهه أشد 515 
الذعرء ولم ينطق سوى بكلمة واحدة: 
- ماذا؟ 
كرر الآخر في ثبات وثقة؛ يعلم تأثيرهما الفعّال على رفيقه من خلال خبرة طويلة به: “أقول لك: 
ما الذي يمنعك؟ ما الذي يمنعك من الزواج منها؟”. 
صاح ديك: “الزواج منهاء وهي تقترب من “الرابعة عشرة” من عمرها؟ ”. 
قال الأخ في غضب: “لم أقصد أنك ستتزوجها الآن.. لنفترض أن ذلك الأمر سوف يتم خلال 
سنتين أو ثلاث سنواتء أو أربع سنوات.. هل يبدو لك أن عمر العجوز سيكون أطول من 
ذلك؟”. 
هز ديك رأسه قائلًا: “لا! لا يبدو كذلك.. لكن هؤلاء العجائز.. لا يمكنك أن تثق بهم يا فريد. 
هناك عمة 2 تسكن في “دور ستاشير ” كانت بالأحرى تحتضر» عندما كان عمري ثماني سنوات» 
وتخيل أنها لم تَلْقَ حتفها حق الآن. إنهم مزعجون» مجردون من المبادئ» حاقدون» كلماتهم 
لاذعة.. إلا إذا أصابتهم سكتة دماغية. يا فريد» يجب ألا تعتمد عليهم» إنهم حتى بعد ذلك كله 
يمكن لهم أن يخدعوك باستمرار”. 
قال ترينت بنفس الثبات والثقة» مثبئًا ناظريه على صديقه: “بالنظر إلى الجانب السيئ في الأمر» 
لنفترض أنه قد ظل حيّا”. 
قال ديك: “تحربًا للدقة» فهذا هو أساس المشكلة”. 
استأنف صديقه: “إذ فى أقول لنفترض أنه ظل حيًاء لكنني تمكنت من إقناعهاء أو ي أقولها بكلمة 
أكثر دقة أجبرتهاء أجبرت نيل على زواج سري بك. ما رأيك كيف ستكون نتائج الأمر؟” 
قال ربتشارد سويفيلر بعد بعض التفكير: “عائلة ودخل سنوي من اللاشيء 3 تحافظ على 
الاستمرازية” 
قال الآخر في جدية بالغة: “سأخبرك!”. سواء بدت جديته في القول حقيقية أو متوقعة» فقد 
أثرت في رفيقه التأثير نفسه: “إنه يعيش من أجلهاء يكرس جميع طاقته وأفكاره لها فقطء. لدرجة 


أنه يفضّل ألا يحرمها من الإرث» حى إن لم تُبِدِ له فروض الطاعة» أكثر من قبوله لرعايتي مرة 
أخرى» وان قدمت له فروض الولاء واعتنقت الفضائل. أعلم أنه لن يفعل. بامكانك أو حتى 
بامكان أي رجل آخر أن يلاحظ ذلك بأم عينيه» ويدرك ما الذي يفضله”. 
قال ديك متأملًا: “يبدو الأمر كذلك بكل تأكيد”. 
رد صديقه: “إنه يبدو كذلك؛ لأنه فى حقيقة الأمر كذلك فعلا.. إن أردت أن تكسب وده ى 
يسامحك بتقديم دافع له» فليكن هناك نزاع لا يقبل المساومة» مشاجرة مميتة بيني وبينك أولًا.. 
أقصد أن نجعل من ذلك انطلاقة لحدوث الأمر برمته.. نعم بالطبع.. وبناءً عليه سوف يتم الأمر 
بسرعة كافية. أما نيل» فيمكنني أن أقول لك: إن الدق الكثير على الحجر يفتته» تعلم أنه من 
الممكن أن تثق بي بقدر ما تلاقي اهتمامًا مني. لذلك سواءً ظل حيًّا أو قضى نحبه» حينها ما الذي 
سيشكل فارقًا عند ذلك؟ امتكون أنبة الوريث الوحيد لثروة ذلك العجوز الغني» ومن ثمّ سوف 
يتسنى لنا إنفاقها معّاء علاوة على تلك الصفقة ستحظى بزوجة جميلة يافعة”. 
قال ديك: “أحسب أنه غنى دون أدنى شك..”. 
- شك! هل سمعت ما قاله من دون قصد ذاك اليوم» عندما كنا هناك؟ شك! ما الذي ينتابك 
الشك حياله أيكا نا ذيك؟ 
سيكون من المضجر حتمًا متابعة الحديث إن استمر بذات وتيرة أساليبه الملتوبة تلكء؛ كما 
سيكون من المضجر تبيان ما آل إليه فكر ريتشارد سويفيلر بالتدريج على نحو تفصيلي. يكفي أن 
نعرف أن الغرور والولع والفقر وشغفه تجاه إسراف المال قد حثه بالفعل على التفكير في أمر 
العرض الذي قُدم له في محاباة كاملة, لكن لا مبالاته الظاهرية المعتادة قد سادت» ورجحت 
كفتهاء على الرغم من توفر كل القناعات لديه؛ ي يَقدِم على فعله. لكن الدوافع لم تقتصر على 
هذا الحد فحسبء بل من الواجب إضافة ذكر الهيمنة الكلية» التي يمارسها صديقه عليه على 
مدار فترة زمنية طويلة كذلك.. كانت هيمنة مارسها كاه نواقص صديقه بشكل واسع في 
البداية» ومن ثم يمكن القول أن الهيمنة سادت في كل تسعة عواقب من أصل عشرة» بسبب 
حسه الماكرء رغم أنه في حقيقة الأمر قد كان طائشًا ومتهورًا أرعن التفكير. أما على الصعيد 
الآخر» فكانت الدوافع الأخرى أعمق من أي شيء طرأ على ربتشارد سويفيلر من قبل» ىُ 
يستوعبها أو حتى يفهمهاء فقد تركها إلى أن يحين وقتهاء دون محاولة استدعاء أي تفسير واضح. 
ختموا مفاوضاتهما في رضى وسرور؛ صرّح السيد سويفيلر بعبارات صريحة» تفيد بأنه ليس لديه 
أي اعتراض مُقلق» تجاه الزواج من أي شخص سوف يجلب له المال وبوفر له سبل العيش» حتى 
وان أجبر على الزواج به» وخلال إدلائه بتصريحاته تلك» استوقفه طرق على الباب» فصار من 
الضروري والحتمي أن يصيح بصوت عال: “ادخل”. 
فتح الباب» لم يدخل منكه سوى ذراع مغطاة بالصابون» وسحابة من دخان التبغ. أن دخان التبغ 
من المتجر في الطابق السفلي» أما الذراع فكانت لجسد خادمة» تعمل في تنظيف السلالم» كانت 
قد سحبتها لتوها من الدلو؛ لتقدم خطابًاء معلنةً بصوت رنان عن لقب المُرسَل إليه بطريقة 
بديهية بناء على الفئة المنحدرة منهاء» قائلةٌ إنه من أجل: “السيد سنيفلينغ”. 
بدا ديك أبلةء ذا وجه شاحبء عندما نظر إلى الخطاب؛ وبدا أكثر من ذلك عندما شرع في معرفة 
المرسل؛ مستدلًا على أن الخطاب هو أحد المضايقات التي تنال منه لكونه حبيبًا سابقًا لامرأة» 
لطالما مر عليه ذلك الأمر هوئًا طوال فترة حديثهماء لكنه في تلك اللحظة كان قد نسيها تمامًا. 


سأل ترينت: “من هي ؟”. 

قال ديك: “صوفي واكلز”. 

رد عليه ممشتكنا: “أوه! حقًا! من هي ؟”. 

قال السيد سويفيلر: “إنها من بنيت عليها خيالي كله يا سيدي إنها كذلك بالفعل”. أخذ رشفة 
طويلة من نبيذه الوردي» حدق مليًّا في صديقه في جدية وقال: “إنها رائعة» إنها مخلوق سماوي.. 
أنت تعرفها”. ١‏ 1 

قال صديقه دون اكتراث: “تذكرتها.. لكن ماذا بشأنها؟”. 

قال ديك: “ماذا بشأنها!! أتعلم أنه قد كان بين الآنسة صوفيا واكلز وبين الشخص المتواضع الذي 
يشارف على سرد حكايتهما معّاء مشاعر دافتة وعطاء حنونء» مشاعر من نوع يفيض بالإلهام 
والوئام. أتعرف الإلهة ديانا يا سيدي - إلهة الصيد - ليس هناك من يماثئلها في طباعها أكثر من 
صوفيا واكلز. . أكاد أجزم بصدق ذلك”. 

سأل صديقه: هل يجب علي أن أصدق أي كلمة تفوهت بها؟ إنك لا تقصد قول أن هناك مشاعر 
خب متبادلة ييتكما! ألين كذلك 76 

قال ديك: “مشاعر حب! نعم هناك مشاعر حبء لكنني لم أقطع لها وعدا بشيء.. حتى لا يترتب 
على هذا الوعد أي أمر غير مرغوب فيه حين تنقطع العلاقات الودية فيما بينناء وهذا هو المريح 
في الأمر برمته» لم ألزم نفسي مطلقًا بأي وعود كتابية يا فريد”. 

- إذن ماذا فى الخطاب؟ صلوات؟ 

- إنه تذكير يا فريدء تذكير بحفل صغير مدعو إليه عشرون شخصاء أي مائتا إصبع قدم» سيحل 
فيه كل سيد وسيدة مع خليله المناسب له. علي أن أذهب؛ إذا كان في فعلي هذا بداية النهاية.. 

نهاية علاقتي بها... حتمًا سأفعل ذلك» لا تخف. أود أن أعرف فقط إن تركت هذا الخطاب 
بنفسها أم لا! لأنها إن فعلت حقّاء دون أن تهتم بالحواجز التي وضعتهاء فسوف يؤثر علي ذلك يا 
فريد. 

من أجل العثور على إجابة لذلك التساؤل» استدعى السيد سويفيلر الخادمة التى أكدت على أن 
السيدة صوفيا واكلز قد سلمتها هذا الخطاب بيدهاء فقد جاءت فى صحبة السيدة واكلز 
الصغيرة؛ للحفاظ على المظهر العام ومبادئ الإحتشام بلا شكء وبمجرد علمها أن السيد 
سويفيلر موجود في منزله أصابها الخجل» بعد أن كانت قد طلبت الصعود إلى الطابق العلوي» 
وتمنت الموت بدلا من أن تمر بذلك الحرج . استمع السيد سويفيلر لكل ما قبل في إعجاب بالغ» 
لا يتفق مع الصفقة التي وافق عليها لتوهء لكن صديقه أبدى احترامًا نحو سلوكه في هذا الصدد؛ 
ريما لأنه يعلم أن له تأثيرًا كافيًا للسيطرة على ريتشارد سويفيلر مهما كان الوضعء وتحت أي 
ظرفء وريما رأى أن ذلك ضروري؛ من أجل تحقيق مقاصده الخاصة. 


2د 64 04 04 04 


الفصل الثامن 
لتقشفه في الطعام والشراب لفترة طويلة» ما حفزه على بعث رسالة إلى أقرب مطعم يطلب تزويده 
الفوري بطعام من لحم البقر المسلوق والخضار يكفي شخصين. لكن المطعم لم يتجاوب معه 
بصدد هذا الطلب “نظرًا لخبرته السابقة بتعامللات عملائه فأرسل من فوره رد في منتهى 
الجفاء على رسالته» مفاده أنه إذا كان السيد سويفيلر بحاجة إلى تناول اللحم البقري» فسوف 
يكون مضطرًا إلى القدوم بنفسه إلى هناكء وعليه أن يأخذ في اعتباره أن الخضار يُقدم قبل 
اللحم» ومن الأفضل له إذا أى أن يحضر معه أي مبلغ من المال ولو صغير لتسديد مديونته التي 
مضى عليها وقت طويل. 
لم يزعجه هذا الرد على الإطلاق» بل استغل فطنته وذكاءه وشهوته للطعام» وأرسل الرسالة عينها 
إلى مطعم آخر أبعدء مضيفًا مع حامل الرسالة أن السيد فصّل إرساله بعيدّاء والى هذا المطعم 
تحديداء ليس بسبب شهرة وشعبية اللحم البقري العظيمة لديه فحسبء بل من أجل قساوة 
اللحم البقري الشديدة» ذلك اللحم الذي لا يُمضغ ويُباع بالتجزتة في مطعم “أبدرونت”» فهو 
ليس غير مناسب على الإطلاق ليتناوله الرجال النبلاء فحسب بل ليس مناسبًا أبدَا لأي استهلاك 
بشري من الأساس. تجلى الأثر الجيد من سياسته التي اتبعهاء في الوصول السريع لهرم صغير من 
الأوانى البيوترية» منظمة فى شكل مثير للعجب والإعجاب من الأطباق والأغطية» حيث شكلت 
شرائح اللحم البقري المسلوق القاعدة وسطح الوعاءء أما بالنسبة لما احتوته الوجبة» فقد وفرت 
مكوناتها كل شيء كان لازمًا أو ضروراء من أجل تناول وجبة شهية انكب عليها السيد سويفيلر 
وصديقه؛ يلتهمانها في متعة ونهم. 
قال ديكء غارسًا شوكته في قطعة بطاطس جمرية كبيرة: “قد تكون اللحظة الحالية» هي أكثر 
اللحظات سوءًا في حياتنا! تعجبني فكرة إعادة إرسالها وعليها القشرة في الأواني بعد انتهائنا من 
تناول العشاء. . هناك سحر كامن في سحب البطاطس من الخبز المغموس في النبيذ يماثل سحر 
قربان الأفخارستيا (2) “إن جاز لي التعبير بذلك القول”؛ ومن الواضح أن الأغنياء وذوي النفوذ 
غرباء عنه. آه!: “إن المرء هنا بالأسفل لا يريد سوى القليل» ولا يريد ديمومة ذاك القليل!”(3). 
ترق ما مدى صحة هذا القول؟”. 
قال رفيقه: “آمل ألا يريد مالك المطعم سوى القليل» وريما بذلك لا يريد ديمومة ذاك القليل» 
رغم أني أحسب أنك لا تملك أي آلية أو نية للدفع مقابل ذلك!”. 
قال ديك وهو يغمز بعينه يجب أن أتخطى الحاضر» وأخاطب روح النادل العاجزة. لقد انتهى 
الطعام يا فريد» وهنا تأت النهاية”. 
وبعد إلقاء نظرة على الواقع شعر النادل بحقيقة الأمر الكارثية؛ فور عودة جميع الأطباق والأواني 
فارغة دون أي شيء آخر فضا عن إبلاغ السيد سويفيلر له ف لا مبالاة متناهية,» أنه سوف 
يتواصل معهم» » حينما يتخطى الحاضرء ساعتها بدت على النادل أمارات اضطراب الروح» وتمتم 
ببعض الملاحظات عن “الدفع عند الاستلام” . و”انعدام الثقة”. وغيرها من العبارات الى تقع 
عل المسامع وفغا غير حميد لكثه ى.رهارة المطاف أرضى ننسه بالاستفسار عن الساعة الى .7 


المحتمل أن يتواصل معهم السيد النبيل عندها؛ لأن مسؤولية طلبات اللحم البقري والخضار 
تقع على عاتقه» ويخشى ألا يكون متواجدًا في ذلك الوقت. أجابه السيد سويفيلر بعد حسابات 
عقلية دقيقة أجراها مع النفس» أنه يجب عليه أن ينظر في جدوله من دقيقتين إلى ست أو سبع 
دفائق» لذلك لم يملك النادل أي خيار سوى الرحيل» لا يحمل سوى تلك التعزية الفاترة» ومن ثم 
أخذ ربتشارد سويفيلر دفتر ملإحظاته فعلًّا ليسجل تلك المسألة. 

قال تردنت مستهزنًا: “هل هذه تذكرة» في حال إذا نسيت فعلا التواصل معهم؟”. 

قال ريتشارد مندهشاء رغم أنه استمر في تدوين حساباته: “لا! بالطبع لا يا فريد.. إنني أدوّن في 
هذا الدفتر أسماء الشوارع التي يمكنني الذهاب إليها حينما تكون المتاجر مفتوحة؛ فقد حظر 
عشاء اليوم فدانًا كاملا لقد أخذت حذاءً من شارع “جريت كوين 7 الأسبوع الماضي» فأضفت 
هذا الشارع إلى قائمة “ممنوع المرور” أيضا. وبناءً عليه» لم يتبقّ سوى طريق واحد ق الوقت 
الحالي يؤدي إلى الساحل» في حين أنه إذا أردت التوقف هناك يجب علي أن أكون متواريًا عن 
الأنظار. إن الطرق تُقصى سريعًا وفي الاتجاهات جميعهاء في غضون هذا الشهرء وإذا لم تُرسل لي 
عمتي حوالة» سوف يتوجب علي الابتعاد لثلاثة أو لأريعة أميال خارج المدينة؛ لتفادي الطرق”. 
قال ترينت: “ألا تخثى عدم حصولك على الحوالة أبدًا؟”. 

رد السيد سويفيلر: “لماذا؟ لا! لا آمل حدوث ذلك.. على الرغم من أن متوسط عدد الخطابات 
اللازمة لاسترضائها هو ستة خطابات» والآن قد وصلت إلى الخطاب الثامن دون إحراز أي جدوى 
على الإطلاق. سوف أكتب إليها خطابًا آخر في صباح الغد. وسوف أتعمد استخدام الحيلة في 
كتابته عبر تلطيخه بالحبر وذر قطرات من الماء من مذرّة الفلفل؛ كي أبدو تائبًا نادمًا: “إنني في 
حالة ذهنية يرن لهاء أعي بصعوبة ما أكتبه”. - نقطة حبر -: “إذا كنتٍِ تستطيعين رؤيتي» ورؤية 
كم من دموع أذرفها؛ 5 على سوء سلوي الماضي”. 2 قطرات ماء من مذرّة الفلفل -: “إن يدي 
ترتعش؛ لمجرد التفكير”. - نقطة حبر ثانية -: “إن لم تستجيبي لي هذه المرة» سأنهي كل شيء”. 
بحلول هذا الوقت كان السيد سويفيلر قد انتهى من التدوين» أغمد قلمه» وأغلق مدونته في كثير 
من الجدية والصرامة الرزينة. انتبه صديقه إلى أن الوقت قد حان لرحيله؛ ي يهتم بأمور أخرى» 
أما عن ربتشارد سويفيلر» فقد تلع بمفرده» بصحبة النبيذ الوردي» وتأملاته الخاصة عن السيدة 
صوفي واكلز. 

خاطب ديك نفسه هارًا رأسه» تعلو نظراته أمارات الحكمة: “إنها حقًا مفاجأة مدهشة!”. ثم أكمل 
بنفس وتيرته المعتادة» متغنيًا بشطرات نثرية بدت وليدة اللحظة: “يصاب القلب ا 
الاكتئاب» حتى يحين الوقت الذي تظهر فيه السيدة واكلز بغتةً» فينقشع الضبابء إن جمالها 
حقًا خلاب.. إنها مثل زهرة حمراءء» أزهرت في يونيو - لا يمكن إغفال ذلك - إنها كلحن يُعزف في 
تناغم. إنها حقًا مفاجأة مدهشة! لا حاجة لي بهاء » تطرح علامات استفهام؛ لم تكن أخت فريد 
الصغيرة في الحسبان. . أعلم أنه يجب علي أن أكون هادناء لكن يُستحسن ألا أماطل في الأمرء وألا 
أكون متسرعًا.. إن قررت أن أكون هادنًاء يجب أن يؤخذ القرار عاجلا. إنها فرصة لإنهاء علاقتي 
بهاء» إنه شيء آخر منفصل. إنهاء فرصة لإذ. .ا لا ليس هناك أي فرصة فقط سأنحي العلاقة 
جانًا”. 

كان هذا الارتجال هو الاختيار» الذي سعى إليه ربتشارد؛ لإخفاء حقيقة الأمر عن نفسه؛ 03 لا 
يكون دليًا ضد ولعه بسحر الآنسة واكلزء لكنه في لحظات عرضيةء يقارن بين الثروة القادمة 


وبينهاء ليجد نفسه ينحي الأمر بعيدًا عن سيطرته؛ معزرًا مخططه البارزء الذي أصبح طرفًا فيه. 
بناء على تلك الأسباب جميعهاء » قرر افتعال مشاجرة مع الآنسة واكلز دون تأجيل» وفكر في حجة 
حاسمة:» مفادها غيرة غير مبررة. بعد أن كرّس عقله لإيجاد أطروحات حول تلك النقطة المهمة, 
نقل كأسه ما بين يديه من اليمنى إلى اليسرىء ثم أعاده مرة أخرى - في انسيابية» مفكرًا في الكيفية 
التي تمكنه من إتمام فكرته على نحو راشد وفي حذر تام» ومن ثم انتقل إلى مرحاضه؛ لإضفاء 
هندام بسيط على مظهرهء موجّهًا خطواته في ثبات نحو وجهته المبجلة» وقد بدت على هيئته 
أمارات السكينة. 

كانت وجهته إلى تشيلسيء, حيث تقيم الآنسة واكلز مع والدتها الأرملة وشقيقتيهاء ٠‏ دفي الوقت 
نفسه تدير معهن مدرسة نهارية صغيرة للشابات المستوفيات للشروطء كانت المدرسة تعرف 0 
الحي من خلال لوحتها البيضاوية الموضوعة على نوافذ طابقها الأول الأمامية» كتب عليها في 
أناقة “مدرسة التعليم العالي للفتيات”» معلنة عن مواعيد السماح بالدخول في الفترة من الساعة 
التاسعة والنصف صباحًا إلى العاشرة صباحًاء إلى جانبها تقف فتاة بمفردها على أطراف أصابع 
قدميهاء تُحاول الوصول إلى قارع الباب بواسطة كتاب الهجاء. كان هناك العديد من المواد 
الدراسية في تلك المؤسسة: هيف تدرسن الآنسة ميليسا واكلز قواعد اللغة الإنجليزية وكناية 
المقال والجغرافيا إلى جانب الألعاب الرياضية» أما الكتابة وعلم الحساب والرقص والموسيقى 
وفنون الذوق العام فتُدرسها الآنسة صوفي واكلزء وبالانتقال إلى تدريس فنون الحياكة وتطريز 
المنسوجات بالغرز المعدودة (4) والتحديد في الرسم فتتكفل بها الآنسة جين واكلزء أما كل ما 
يتعلق بالعقاب البدني والحرمان من الطعام ومختلف أنواع الضرب ودروب التعذيب والرعب فلم 
يقم به إلا السيدة واكلز نفسها. كانت الآنسة ميليسا واكلز هي الكبرى من بين شقيقاتهاء والآنسة 
صوفي هي من تتوسطهن عمرّاء والآنسة جين هي الأصغر سنا. مر على الآنسة ميليسا خمسة 
وثلاثون صيفًا أو ما يقرب من ذلك» وصولًا إلى ذلك الخريف. أما عن الآنسة صوفي فقد كانت 
ريلة يافعة» عمرها عشرون عامًا. أما الآنسة جين» فكانت تبلغ بالكاد ستة عشر عامًا. على الرغم 
من أن للسيدة واكلز مظهرًا رائعَاء إلا أنها كانت امرأة عجورًا تسر الضغينة في نفسها بدرجة كبيرة. 
تخفى ربتشارد سويفيلر» حينما وصل إلى وجهته “مدرسة التعليم العاللٍ للفتيات” وراء مخططاته 
الدميمة التي لا تليق بطبيعة صوفيا المسالمة ونزاهتهاء في ذلك الوقت كانت ترتدي اللون 
الأبيضء» مهندمة الملبس دون زينة عدا زهرة وردية استقبلته فور وصوله» في رقي غير مبتذلء لا 
تسوده البهرجة في الوقت ذاته» كانت الغرفة مزينة بأصص الزهور المعلقة في مهب الريح 
العاصف على الجانب الخارجي من النافذة. في يومهم ذاك سمح لهن وللطالبات بأن يكون الزي 
مناسبًا للأجواء الاحتفالية» داومت الآنسة جين واكلز طوال الوقت على إبقاء رأسها ذي الشّعر 
المجعد المميزء في إطار إعلان أصفر عن حفلتهنء أما السيدة المبجلة ذات الطبع المهيب 
وابنتها الكبرىء» فكانتا في حالة صدمة فور رؤدتهما للسيد سويفيلر؛ بسبب مجيئه غير المتوقع, 
لكنهما لم تبديا أي انطباع آخر. 

الحقيقة هي أن.. - ليس هناك حَجْرٌ على الأذواق» لكن الذوق الغريب يبقى بِيئاء دون الحاجة إلى 
أذعاء. خبيت متحمد: . - الحقيقة هي أن السيدة واكلز وابنتها الكبرى لم تكنًا أي لطف للسيد 
سويفيلر في أي وقت كان» اعتادتا في أغلب الوقت على تسميته فيما بينهما ب “الشاذ الصغير”” أو 


على وجه الدقة وقتما ذكر اسمه بجوارهماء تنهدتا على نحو مشؤوم» متهامزتين. كان سلوك 
السيد سويفيلر حول إحترام الآنسة صوفيٍ غامصًا ميهمًاء» لكن لا وجود لأي أخطاء في الاستدلال 
حول نوايام الثابتة في الزواج منهاء لدرجة أن الشابة نفسها مع مرور الوقت» ظنت أن ذلك الأمر 
مرغوب جذاء وأنها ملزمة بالعمل على إتمام ذلك بطريقة أو بأخرى. من ثم م وافقت أخيرًا على 
التلاعب بريتشارد سويفيلر» عن طريق استغلال رغبة أحد المزارعين بالزواج منهاء واستعداده 
التام لتقديم عرضه لهاء بعد تحفيز بسيطء لذلك في واقع الأمر.. خخصصت تلك المناسبة من 
أجل هذا الغرض. لكن خوفها الأعظم حيال الأمر برمته لم يتعلق بامكانية إتمام تلك الحيلة, بل 
تمثّل في دفع السيد سويفيلر للحضورء مما جعلها تعمد إلى ترك ملاحظة له؛ ليقرأها. قالت 
السيدة واكلز لابنتها الكبرى: “إن كان لديه أي رغبة أو نية لتكوني له زوجّاء . عليه أن يعلنها إما الآن 
واما لن يجسر على ذلك أبدًا”. .. قالت الآنسة صوفي في تدبر: “إذا كان د يكترث لحالي» فعليه 

أن يخبرني بذلك الليلة”. 

لكن تلك الأفكار والأقوال والأفعال جميعها كانت غير معلنة للسيد سويفيلر» ولن تؤثر فيه على 
أي حال من الأحوال في النهاية؛ كان جل ما يشغل تفكيره حينها هو كيفية افتعال حادث الغيرة 
على أكمل وجه:» متمنيًا أن تكون صوفي أقل جمالًا في هذه المناسبة عن هيئتها المعتادة» أو أن 
تكون شقيقتها هي نقطة البداية؛ لإتمام مخططه على نحو جيد. في تلك الأثناء جاء المدعوون» 
وحضر بينهم المزارع» كان اسمه “تشيجز”, لم يأتِ السيد تشيجز بمفردهء جاء بصحبة 
شقيقته» الآنسة تشيجز» التي ذهبت من فورها إلى الآنسة صوفي» وقامت بالتربحيب بها بكلتا 
يديها» وتقبيلها على وجنتيهاء هامسةً في أذنها بصوت مسموع أنها تخشثى أن يكون قدومهما 
مبكرًا. 

أجابت الآنسة صوفي: “مبكرًا! لا بالطبع”. 

ردت عليها الآنسة تشيجر بنفس اليسات المسموعة: “أوه! يا عزيزتي» لقد كنت معذبة وقلقة 
للغاية» إنها رأفة حقًا أننا لم نكن هنا الساعة الرابعة عصرًا. لقد كان “هذا الشاب” نافد الصبر 
يريد القدوم عاجلا! لن تصدقينني إن قلت لك إنه كان مرتديًا ملابسه قبل وقت الغداء»ء ينظر إلى 
الساعة» ويزيد في إلحاحه من أجل القدوم منذ ذلك الحين. إنه خطؤكء أيها الأرعن”. 

- أصاب الخجل الآنسة صوفي» وكذلك أصاب السيد تشيجز أيضا - كان يصيبه الخجل أسرع من 
السيدات - لذلك ذهبت والدة الآنسة صوفي وشقيقتاها من فورهن؛ لمنع الحرج عنه والاحمرار 
بات واحاطته بالاهتمام» تاركات السيد سويفيلر يعتئي بنفسه. وبيذلك حدث ما أراده تمامًا من 
دون تدخل منه ومنذ البداية هذا هو السبب الذي سيرتكة عليه لافتعال الغضب» مَكَلَ له 
الموقف فرصة مواتية كي يجد سببًا بحث عنه طويلاء ولم يكن يتوقع أن يجده بذلك اليسرء 
لذلك تظاهر ريتشارد سويفيلر بكونه غاضبّاء وفي جدية بالغة أخذ يتساءل من الشيطان تشيجز 
هذاء حتى يتصرف بتلك الوقاحة! ا 

على الرغم مما حدثء شارك السيد سويفيلر الآنسة صوفي الريع الأول من الرقصة الرباعية - 
كانت الرقصات الريفية قليلة جدًا أو بالكاد ممنوعة -» لذلك اكتسب السيد سويفيلر ببراعته 
أفضلية على منافسه» الذي جلس يائسًا في ركن؛ يشغله التفكير في مظهر الآنسة المتألق» وهي 
تتمايل معه راقصةً. كان ما حدث مجرد بداية» حسم السيد سويفيلر من خلالها مسألة أن يوضح 
للرجل أي نوع من الرجال عبثت معه تلك العائلة» فانطلق يرقص في خفة ورشاقة» محركا يديه - 


ريما كان ذلك تأثير ما شريه سابقًا -» أخذ يلف ويدور في انسيابية» لدرجة أنه تسبب في جعل رجل 
طويل كان يرقص مع شريكة قصيرة» يقف مندهشًا في صمت تام يغمره التعجب والإعجاب 
برقصهء وهكذا كان حال السيدة واكلز نفسها؛ ناسية في تلك اللحظة فتياتها الثلاث اللا 
غمرتهن السعادة أيضّاء ولم تستطعن إزاحة من رؤوسهن فكرة أنه يا له من فخر سوف يغمرهن» 
إذا انضم هذا الراقص البارع إلى العائلة! 

خلال تلك الأزمة الحرجة» أثبتت الآنسة تشيجز أنها حليف قويء» وداعم مفيد لم تكتفٍ برسم 
الابتسامات الساخرة؛ من أجل ازدراء تحركات السيد سوبيفيلرء بل انتهزت الفرص جميعهاء 3 
تهمس في أذن الآنسة صوفي بعبارات وتعبيرات عزاء معربة عن تعاطفها القوي» وقلقها الشديد 
من ذلك المخلوق السخيف» معلنة خوفها حد الموت» من أن يقوم “هذا الشاب” وبشاركه 
الرقص» فيهزمه هزيمة شنعاء؛ فقد كان في أوج غضبه» متوسلةً إلى الآنسة صوفي أن تنظر إلى 
عينيه؛ لترى كم كانتا تقدحان شررًا» وفي الوقت نفسه لامعتين بعذوية الحب وقوة الشغف» 
ولتتحرى صدق مشاعره وفرطهاء تلك المشاعر التي لم يظهر تأثيرها على عينيه فقطء بل تجلت 
عن أنفه الذي ار متواكةا قرمزةا 000 

غرض ارح" لتدرعم م 5 أن ترقص مع الآنسة تشيجزء إنها فتاة لطيفة.. وشقيقها 
مبهج للغاية”. 

دمدم مو “مبهج للغاية! حقًا! هل تظنين أنه كذلك فعلة؟ حسننًا. . أظن ذلك أيضا؛ بسبب 
الطريقة التي ينظر بها إليكِ”. 

هنا اقحمت الآنسة جين نفسها في الحوار - بناءً على تعليمات مسبقة - واقتريمت من شقيقتها 
بشعرها المجعد؛ هامسةً لها؛ لكي تلإحظ كم كان السيد تشيجز غيورًا جدًا. 

قال ريتشارد سويفيلر: “غيورًا! لآ على نحو أدق قولي وقحًا!” 

قالت الآنسة جين محركة رأسها في استنكار: “لم وقحًا يا سيد سويفيلر! كن حذرًا فقط حتى لا 
يسمعك وأنت تقول ذلكء يا سيدي؛ حتى لا تأسف على ذلك حقًا”. 

قالت الآنسة صوفي: : “أوه! جين.. لا يصح م...”. 

قاطعتها شقيقتها: “هراء! كيف لا يشعر السيد تشيجز بالغيرة» وهو يحب؟ أنا أحب أن يفعل 
ذلك بكل تأكيد! إن السيد تشيجز لديه سبب جيدء ي تعتريه الغيرة» كما تعتري أي شخص آخرء 
أو ريما سيكون لديه الحق الكامل قريبّاه إن لم يكن لديه الآن بالفعل. أنتِ أفضل من يعرف ذلك 
الأمريا صوفي! ”. 

على الرغم من أنها كانت مؤامرة منسقة بين الآنسة صوفي وشقيقتها؛ لدفع السيد سويفيلر 
للإعلان عن نواياه في الوقت المناسبء إلا أنها باءت بالفشل؛ كانت الآنسة جين واحدة من هؤلاء 
الفتيات المشاكسات» صاحبات الطبع الحادء وقد كئّفت ذلك» وبالغت في حديثها مبالغة لم 
يكن لها داع وفق الدور المخصص لها القيام به» وقد ابتعد السيد سويفيلر في امتعاض» معتزلا 
فتاته» تارك إياها للسيد تشيجزء ناظرًا إليه في تحدَّء ليردها عليه السيد النبيل بنظرات ساخطة. 
قال السيد تشيجز وقد تبعه إلى الزاوية: “هل كنت تتحدث إِلِّ أيها السيد؟ لا لاا حافظ على 
ابتسامتك لي يا سيد؛ كي لا نكون موضعًا للشك. إذنْ هل كنت تتحدث إِلَِ أيها السيد؟”. 


وجه السيد اه السيد ا عر مص ها ينظر إلى 
غرار طريقة نظره إلى ساقه ا ل نوصل 7 ضدريتة: وحينها أخذّ ينتقل من زر 0 آخرء 
ويرتفع بموضح نظره إلى أن وصل إلى ذقنه» ثم نظر مباشرةً إلى منتصف أنفه» واذ به ينتقل فجأةً 
للنظر إلى داخل عينيه» ويقول من فوره: 
- لا أيها السيدء لم أفعل. 
نظر إليه السيد تشيجز محدقًا: “امم! أناشد طيبة قلبك أن تبتسم مرة أخرى يا سيد.. فكر ثانية» 
ريما تريد التحدث مى أيها السيد؟”. 
- لا أيها السيدء لم أفعل ذلك أيضًا. 
قال السيد تشيجز في شراسة: “ريما لأنه ليس لديك ما تقوله لي الآن”. 

مع إنتهاء ع بتلك الكلمات أزاح السيد سويفيلر ناظريه عن وجه السيد تشيجزء ونظر إلى 
منتصف أنفك, : ثم إلى صدربته» نزولا حق ساقه اليمئى» إلى أن وصل إلى أخمص قدمه», مدققًا 
متفحصا في عناية؛ ثم كرر ما فعله في ترتيب معاكس نحو ساقه الأخرى» لكنه مع الوصول إلى 
صدربته كما كان سابقًاء مكملا حق الوصول إلى عينيه» قال: “أما عن هذا.. فنعم أيها السيد» 
ليس لدي ما أقوله”. 
قال السيد تشيجز: “أوه! أنا سعيد جذًا لسماعي ذلك في الواقع... حسنًا! أحسب أنك تعرف أين 
سأكون بكل تأكيد» في حالة إن أردت أن تقول لي أي شيء؟”. 

- يمكنني في سهولة بالغة أن أستعلم عما أريده» إن أردت فعلًا الاستعلام عنه. 

- لا يوجد شيء آخر تريد قوله حسب ما أظن. أليس كذلك أيها السيد؟ 
“بلى هو كذلك!”... بالوصول إلى هناء كان السيدان قد انتهيا من محادثتهما الرهيبة متبادلين 
نظرات عابسة منقّرة. سارع السيد تشيجز إلى مد يده للآنسة صوفيء أما السيد سويفيلرء فمكث 
في زاويته في حالة مزاجية سيئة. 
بدا له من زاويته في وضوح أن السيدة والآنسة واكلز كانتا جالستين» تتابعان النظر إلى الرقص. أما 
الآنسة تشيجز» فكانت ترمق ربتشارد سويفيلر بوابل من النظرات المربرة الحادةء بينئما كان 
شقيقها منشغلًا في الرقص مع شريكته. نظر إلى أعين السيدة والآنسة واكلز على سبيل الاستدلال؛ 
فى حين جاءت طالبتان وجلستا على نحو قلق على أسكفة النافذة» فور رؤيتهماء تبسمت السيدة 
واكلزء ومن ثمّ تبسمت الآنسة واكلز أيضّاء ولم تستطيعا سوى مبادلتهما الإبتسام؛ للتخفيف من 
وطأة الموقف» في اعتراف رقيق منهما بخطئهما؛ وتضرعتا من أجل أن ترفق السيدة بهماء لكنها 
سرعان ما أومأت لهما عابسةً؛ ىُ تنزلا من فورهماء قائلةً إنهما إذا تجرأتا على اقتراف ذلك الذنب 
مرة أخرى» أو إرتكاب أي خطأ آخر سيتم إرسالهما إلى منزليهما تحت الحراسة المشددة. أثّر هذا 
التهديد في إحدى الفتاتين فانكمشت في نفسهاء وارتجفت في وهن» حتى دمعت وبكت ثم هرولتا 
مبتعدتين في الحال جراء ما تعرضتا إليه من إهانة أثارت الرعب في نفوس الطالبات الأخريات. 
اقتريت الآنسة تشيجز مرة أخرىء وقالت: “إن لديّ أخبارًا عرفتها من أجلك وأود إعلامك بها.. 
لقد نوّه “هذا الشاب” إلى الآنسة صوفى عما يسره بداخله.. بحسب رأبى الخاصء لقد كان جادًا 
يدرك مقاصدهء بدا ذلك واضحًا” 22 ا 
تساءلت السيدة واكلز قائلة: “عن أي شيء نوه يا عزيزنٍ؟”. 


أجابت الآنسة تشيجز: “عن أشياء كثيرة» لا تستطيعين تصوّر كم من الوقت ظلا يتحدثان 
طواله! ”. 

اعتبر السيد سويفيلر أنه من المستحسن ألا يسترق السمع أكثر من ذلكء منتهرًا فرصة توقف 
الرقص» واقتراب السيد تشيجز من السيدة بغرض جذب انتباههاء فصار متعجرفاء تغمره 
الغطرسة الكاملة» مشى نحو الباب دون اكتراث مارًا بالآنسة جينء التي كانت في كامل بهائها وسط 
شّعرها المجعدء تغازل رجلا عجورًا واهناء كان يجلس في الردهة - ريما اعتادت فعل ذلك ما دام 
لم يكن هناك ما هو أفضل لتفعله - وانتقل إلى حيثما كانت تجلس الآنسة صوفيء على مقرية من 
الباب ترتجف في ارتباك من اهتمامات السيد تشيجز المنصبة عليهاء ساعتها تباطأ ريتشارد 
سويفيلر» ومن ثمّ توقفء. عندما وصل إلى جانبها ليتبادلا بعض كلمات الفراق. 

تمتم ديك» ناظرًا إليها في قسوة: “يقف قاربي على البحر ثابئاء ينتظر على الشاطئ راسيّاء قبل أن 
أتخطى هذا الباب» سأقول لكِ الوداع يا أعز الأحباب”. 

انتّزع قلب الآنسة صوفي من مكانه بسبب عواقب حيلتها التي تتلقاهاء لكنها رغمًا عن ذلك 
تظاهرت بعدم الاكتراث» وقالت: “هل سترحل؟”. 

ردد ديك في مرارة: “هل سأرحل؟ اممم! نعم سأرحل.. لماذا تسألين؟”. 

قالت الآنسة صوفي: “لا شيءء توقعت أن الوقت لا يزال مبكرًا. لكنك على وجه العموم تملك 
حرية الاختيار بالطبع”. 

قال ديك: “تمنيت على وجه العموم أن أملك حبيبتي أيضًا. . كنتٍِ لي سبب متعتي يا امبةوكر 
آمنت بأن ما يجمعننا صادقاء وأحببت ذلك الإيمان» لكنك الآن أمسيت سبب خديعتي ”. 

زْمّت الآنسة صوفي شفتيهاء وتظاهرت أنها منتبهة إلى السيد تشيجزء الذي كان يتجرع عصير 
الليمون بعيدًا. 

قال ديك» متغافلًا عن هدفه الأساسي الذي جاء من أجله: “لقد أتيت إلى هناء وكان صدري رحباء 
وقلبي متسعًاء ومشاعري إن تحدثت عنها سأكون مسههيًا.. وسأرحل من هنا وقلبي ضائق» 
بمشاعر يمكن الإحساس بها فقطء ولا يمكن قول كلمة عنهاء كم كانت الليلة قاسية! لم أكن 
أتخيل أن الحقيقة ستكون إلى هذا الحد مفجعة! ”. 

قالت الآنسة صوف منكسرة العينين: “لست متأكدة تمامًا مما تعنيه يا سيد سويفيلر.. لكننى حقًا 
السقة لذ ْ 

قال ديك: “آسفة يا سيدقٍ! آسفة حيال هوسك بالسيد تشيجز! على كل حالء أتمنى لكِ قضاء 
أمسية سعيدة» لكني أريد أن أضيف ملاحظة طفيفة؛ إن هناك شابة جميلة تترعرع في اللحظة 
الحالية من أجلي» ليست جذابة وذات شخصية رائعة فحسبء بل تملك ثروة هائلة» ومن عرض 
علي طلب الزواج منها والانضمام إلى عائلتها هو أقرب الأقربين لهاء وبسبب تبجيل أفراد أسرتها 
لى» أبرمت العهد. هناك حالة من الرضى تجتاحنى» أشعر بسعادة غامرة حيال سماعى أن فتاة 
صغيرة محببة تكبر؛ وتغدو آنسة يافعة من أجلى» وستبقى لى. أحسب أنه كان لزامًا علعَ إخبارك.. 
حسنًا! أريد الآن أن أتقدم بخالص اعتذاري وأسفي على اهتمامكِ بي لفترة طويلة سابقة.. 
تصبحين على خير ”. 7 

وصل السيد سويفيلر بالقرب من مسكنه؛ حاملا شمعة أخمدهاء متحدثا إلى نفسه: “هناك شيع 
جيد حيال ذلك الأمر برمته» وهو أن قلبي وروحي وكلي من رقبي حتى كعبي مهمة بالنسبة لفريد؛ 


كي يصبح قادرًا على إتمام مخططه الخادع لنيلي الصغيرة» في حقيقة الأمر أنا ممتن جدًا؛ لأنه 
سيدرك أننى جدير بذلك. أحسب أنه سيدرك ذلك بدءًا من الغدء لكنى فى الوقت الحالى أحسب 
أن الوقت متأخرء وعليَ أن أحظى بغفوة فى هذا الدفء المعتدل”. 20 ١‏ 

أسدل الليل الداف ستائره. وسرعان ما تسلل النعاس إلى عيئي السيد سويفيلر في بضع دقائق» 
ونام» يحلم أنه قد تزوج من نيلي ترينت» وملك الثروة» وأن خطوته الأولى بعد امتلاكه للسلطة 
والنفوذ كانت تبوير مزرعة السيد تشيجزء وتحويلها إلى حقل قرميد. 


د 04 04 04 04 


الفصل التاسع 

كانت ثقة الطفلة فى السيدة كويليب متأصلة فيهاء لكنها بطريقة واهنة كشفت عن مآسيها 
وأفكارهاء ووضحت لها ماهية الغمامة التي اقتحمت منزلهاء وألقت بظلالها الداكنة عليه 
وأخمدت موقده. كان من العسير عليها أن تحي لأي شخص لم يكن على دراية كاملة بنوع الحياة 
التي تخوضها - أو من دون تزيد - كان شعورًا كافيًا ليغمرها بالكابة والوحدة» ويجعلها تسكن في 
خوف دائم من اقتراف أي فعل؛ قد يسبب ألما للرجل العجوزء الذي تعلّقت به دون حدودء على 
الرغم من تقييده لها الذي طغى على قلبها وأثقله» جاعلا إياها مترددة تخشثى مجرد التلميح إليه 
بالسبب الرئيس لاضطرابها وحزنها. لكن لم تكن الأيام المضجرة الرتيبة التي عاشتها دون أدنى 
تنوع أو تغيير» أو قضاؤها لحياة لا تشعر فيها بالفرح لغياب أي رفقة مرحة تشبهها أو تمائلها 

عمرّاء أو الأمسيات الكثيبة المليئة بالغم والليالي الطويلة الي قضتها وحيدة أو فقدان كل المتع - 
حتى البسيط منها - التي تُدخل السرور على قلوب الصغارء أو عدم إحاطتها بأي شيء ينتمي إلى 
الطفولة» هي ما أبكت نيل» وتسببت في أن تفيض من عينيها الدموع» كان السبب ضعفها وروحها 
العيشية. 
أبصرت رجلا عجوزا يعيش تحت وطأة حزن خفي دائم» أبصرته مترنحًا غير مستقرء أبصرته 
مرتعدًا في خوف مروع» وذهنه في شرود وضلالء أبصرته متمتمًا بكلمات غير مسموعة وتظهر 
عليه أمارات الجنون اليائنس» تشاهد وتسمع وتعايش حدوث ذلك باستمرار يومًا بعد يوم» نعي تى 
وتشعر أن لا أحد في سائر العالم» يمكنه أن يساعدهماء أو أن يقدم لهما المشورة» تشعر أنهما لا 
يعنيان شيئًا لأحد. . يكفي كل ما ذُكر يي يتسبب في اكتئاب واضطراب يقلقل الأحاسيس ثقيل 
الوطأة على صدر شخص كيبيرء فُرض عليه وسط هذا كله أن يدعي السعادة» فما بال ثقل هذا 
على استيعاب طفلة صغيرة محيطة بتلك الحالة ومعايشة لها دون انقطاع» مطوقة بشتى ما 
يمكن أن يتسبب في جعل تلك الأفكار مطروحة باستمرار. إضافة إلى ذلك» لم يلحظ العجوز أبدًا 
أن نيل قد تغيرت» ويحسب أنها لا تزال كما هى على نفس الحال. إن حدث فى مرة عابرة» 
واستطاع انتشال عقله بعيدّاء من استحواذ أشباحه السوداوية» ومن أسر تفكيره الكثيب الدائم» 
في مرح» مُحبًّا وراعيًا لها كأن طبيعته السالفة قد عادت إليه مرة أخرىء كما لو أنه لم يتخل عنها 
طيلة حياته. ميا الحظية لد نوريا دا لطا حل مواد ررد الهاة كان االحينه لاا 
الصفحة الني قدمتها لهء حالما بقصته المخبأة في أوراقه مشتاقًا إليهاء يتمتم إلى نفسه أن الطفلة 
على الأقل سعيدة. 
ذات مرة.. غنّت الطفلة متنقلة بين الغرف القاتمة» هائمة في دوح تتألق بين كنوزها المترية, 
نُضفي عليها مقارنة حيويتها اليافعة بها قِدمًا على قدم؛ فتزيدها قساوة وظلمة على عكس 
حضورها البعي. لكن الغرف الآن خيّم عليها البرد والظلمة الموحشة» حينما تغادر غرفتها 
الصغيرة خلال ساعات النهار المضجرةء وتجلس في أي غرفة منهاء» تمكث فيها دون حراك في 
سكونء ثابتة على ذات الحال. لم يكن لدى قلبها صوت قادر على حديث يشق صداه الصمت 
الدائم. 


في إحدى هذه الغرفء» كانت توجد نافذة مطلة على الشارع» لطالما جلست عندها الطفلة 
لفترات طويلة بمفردهاء يؤرقها التفكير على مدار ليل طويل لأمسيات عديدة. فلا أحد أكثر 
اضطرابًا ممن ينتظرون في صمتء يشخصون بأنظارهم إلى الشارع في تلك الأوقات؛ فيحتشد 
حزن الحداد في تكدس داخل رؤوسهم. 

تقر في مكانها عند الغسق تراقب كل رائح وغادٍء ومن يطلون من نوافذهم أيضّاء تتوالى عليها 
تجد أي إجابة سوى نظرات متبادلة بينها وبين العابرين» سواءً شعروا في قرارة نفوسهم بما يعتمل 
في دخيلة نفسها جراء جلوسها وحيدةً أو لم يشعرواء يلتفتون عنهاء مديرين رؤوسهم مولين 
ظهورهم يكملون سيرهم في طرقهم مرة أخرى. ارتفع ركام غمام من مداخن معقوفة وملتوية على 
سطح أحد المنازل قبالتهاء خُيّل إليها أنها وجوه قبيحة منفرة» تنظر لها مقطبة عابسة» تحاول أن 
تقتحم عليها غرفتهاء لكنها تتنفس الصعداءء وتشعر بارتياح يتسلل إلى نفسها عندما ' يسدل الليل 
ستاره» ويصير ظلامه حالكاء فيطردهم إلى الخارج» لكنها سرعان ما عوك آسفةً خائفةً؛ فور مرور 
أحدهم بمصباح في الشارع» عندما يضيئه تستشعر عتمة روحها مرة أخرى. تلتفت من فورها إلى 
داخل غرفتها؛ تتأكد أن كل شّيء مستقر في مكانه» لم يتحرك» فتهداً نسبيّاء وتعاود النظر إلى 
الشارع ثانيةً حيث تقع عيناها على رجل يحمل نعشًا على ظهره؛ ويتبعه اثنان أو ثلاثة في صمت 
مطبق تجاه البيت الذي يرقد فيه جسد مَن ماتء» فترتعد ويتمكن منها التفكيرء يتبين لها أنه يجل 
عجوز ذو وجه وهيئة مختلفة» فتتملك منها مخاوف جديدة» وتحوم حولها التكهنات. ماذا لو 
مات فعلا. . لو تمكن منه مرض مفاجئء لو لم يعد إلى المنزل مطلقًا مرة ثانية» حيًا. . ماذا لو عاد 
إلى المنزل» ومن ثم قبّلها وباركها كالمعتادء وانتظر حتى تستكين في فراشهاء ويغلبها النوم» أو ريما 
اننظ حى يطمين أنه تجلم فى شرؤره ثم قت نفس وزخفت ذماؤة على الأرض زحقاء فتضل ال 
باب حجرة نومها! كان من المخيف أن تراودها أفكار كتلكء فإذا أفاقت من إمعان التفكير, 
وانتشلت نفسها من تلك السكرات الموجعة» لجأت إلى شخوص النظر عبر الشارع مرة أخرى» 
حينها تلاحظ أن الأقدام التي تطأ الشارع أصبح عددها أقلء» وأمسى الشارع أكثر حلكة؛ يسكنه 
الصمت أكثر من ذي قبل. أغلقت المتاجر ف سرعة» وأطفتت الأضواءء ولم يتبقى سوى أضواء 
لامعة تتخلل النوافذ العلياء وأوى الجيران إلى أسرتهم. ٠‏ مع مرور الوقت» يتضاءل أثر ما ذُكر» ريما 
يتلاثى أو يختفى» أو يُستبدل بشمعة ضوؤها خافتء ظلَّت تحترق طوال الليل. لكنّ متجرًا 
واحدًا على مبعدة يسيرةء» بات مفتوحًاء يلقي على الرصيف وهجحًا ورديّاء بدا مشرقًا ومؤنسًا. 
وبمرور وقت قصيرء يُغلق ذلك المتجر أيضّاء فيتلاثى الضوءء ويلوح كل شيء كثيبًا موحشًا في 
صمتء عدا صوت وقع أقدام على الرصيف من حين إلى آخر من السابلة» أو من جار ظل 
بالخارج على غير العادة» وعاد متأخرّاء يقرع على بابه في ضجة؛ ليوقظ النائمين في مسكنه. 

عندما تنقشع ظلمة الليل - رغم أن ذلك نادر الحدوث - تغلق الطفلة النافذة» تنظر في خلسة 
وفي رببة من أمرها إلى أسفل السلم؛ لتتأكد من عدم وجود أحد الوجوه القبيحة بالأسفل؛ نتيجة نشجة 
ما ترد داثما'ى أخلامها فتجنة أمامها عن مراف منهاء ودتيفاك هن ضوع مويب 'فنتسساءل ما 
إذا كان وجوده حقيقيّاء وما قدر الرعب الذي سوف تشهده. لكن مخاوفها سرعان ما تتبدد؛ أمام 
ضوء مصباحها المنير ورؤيتها للجانب المألوف من حجرتها. تتلو صلواتها في تضرع» تذرف 
الكثير من الدمع من أجل العجوزء ترجو أن يستعيد راحة البال وأن تعود السعادة التي كانت 


تغمرهما سابقًاء ثم تضع رأسها على وسادتها؛ وتُرغم نفسها على النوم لتعاود الاستيقاظ مرة 

أخرى قبل أن يطلع ضوء النهارء يتراءى لها أنها سمعت صوت طرقات على الباب» فتجيب على 

الاستدعاءات الوهمية» التي أيقظتها من سباتها. 

في إحدى الليالي» وتحديدًا في الليلة الثالثة من بعد زيارة نيلي للسيد كودليب» أخبرها العجوز أنه 

متوعك ومريضُ ذاك اليوم» قائلًا: إنه يجب عليه ألا يغادر المنزل. ساعتها لمعت عينا الطفلة 

فور معرفتها بجلوسه معهاء لكن إشراقة عينيها سرعان ما تلااشت مرة أخرى؛ حينما لاحظت 

ملامح الحزن والبؤس واضحةً على وجهه. 

تمتم: : “لقد قال خلال يومين.. يومين كاملين. هذا واضح! لكن أيامًا عدة قد مرّت» ولم يأتِ الرد. 

ماذا أخبرك يا نيل بالضبط ؟”. 

دما أخبرنك يه والضيظ نا نخد العقية: 

قال العجوز في وهن: نعم نعم! لكني أريدك أن تخبريني مرة أخرى يا نيل. تخونني ذاكرتي. ماذا قال 

لكِ بالتحديد؟ قال لك أنه سيراني في الغد أم في اليوم الذي يليه؟ هل أوضح ذلك في قوله؟ أو 

أضاف ملاحظة أخرى”. 

قالت الطفلة: “لم يقل أي شيء إضافي! هل يجب علي أن أذهب إليه ثانية غدًا يا جدي العزيز؟ 

على أي حالء سأذهب إليه في الصباح الباكر وأعود قبل موعد الإفطار”. 

هز العجوز رأسه رافصّاء تنهد في حزن, وجذبها نحوه. 

- لن يكون هناك أي فائدة يا عزيزني» لن يكون هناك أي فائدة مرجوة. إذا تخلّى عني يا نيل» فى 

هذه اللحظة... إذا تخي عني الآن وأنا في أمس الحاجة إلى مساعدته» ىْ أسترد الوقت 00 

الذي أضعته هباءً» ى أعوض كل معاناة عصفت بذهنى وخضعت لهاء وجعلت منى ما ترينه.. 

إننى مدمر بالكلية, بل أسوأء وأكثر سوءًا من الأسواأ.. لقن دُمرت وانتهيت» من جك ماذا قد 

غامرت بكل شيء! ماذا لو أصبحنا شحاذين! 

قالت الطفلة فى جرأة: “ماذا لو أصبحنا؟ حسنٌّ دعنا نكون شحاذين» وسوف نكون سعداء”. 

قال العجوز: “شحاذون. : وشعداء :نا لك من طفلة مسكينة”. 

صاحت الطفلة فى قوة تدفقت على نحو مفاجئ إلى ا المتورد» لكن بصوت مرتعش 

وبايماءات متعاظفة: “يا جدي العزيز! أنا لست طفلة حسب ما أعتقدء حتى وان كنت طفلة» 

فلتستمع إلي. الماشكةة سأعمل ف الطرقات وفي الحقول» نأ كن قوت حياتناء بدلا من الحياة 

التي نعيشها الآن..." 

قال العجوز: “ذيلي! ” 

كررت الطفلة ما قالته في جدية أكثر من ذي قبل: “نعم! بدلا من الحياة التي نعيشها الآن.. 

كنت نا تعيسّاء أطلعني على سيب تعاستك» دعي أشاركك» إذا شردت وضللت 0 

وأصيحت ضعيفًا واهئاء دعني أكون ممرضتك وسأحاول جاهدة العمل على راحتك. إذا أضحيت 
فقبرّاء فلنكن فقراء معًاء دعني أكون إلى جوارك فقطء نتشارك الأمور معاء دعني أكون إلى جانبيبك» 

لا تدعني أرى تغييرًا طرأ عليك دون أن أعرف سببه» والا سينفطر قلي» وسأموت حقا. يا جدي 

العزدز! دعنا نغادر هذا المكان الموحش غدَاء ونسلك درينا من باب إلى آخر”. 

غطى العجوز وجهه براحة يديه» وأخفاه وراء وسادة الأريكة التي استلقى عليها. 


قالت الطفلة» ممرةً يدها حول رقبته: “دعنا نشحذء لا ينتابني الخوف» سيكون لدينا ما يكفيناء 
أنا متأكدةً أنه سيكون لدينا ما يكفي. دعنا نسير ففي طرقات المدينة» ننام في الحقول» أسفل 
الأشجار» دعنا لا نفكر في أمر الأموال ثانيةً» أو أي شيء يمكن أن يجعلك حزيتاء دعنا تساريح في 
الليل» ولشصع بنسمات الصباح وشمسه» بينما تداعب وجوهنا نهارًا» ونشكر معًا من أنعم علينا 
بذلك! دع أقدامنا لا تطأ غرفا كتيبة» يجتاحها الظلام في منازل موحشة بعد الآن» دعنا نمضي في 
دريناء وإذا داهمك التعب» فسوف نتوقف من فورنا؛ ونستريح في أفضل مكان يمكننا إيجاده» 
ساأتكفل يكل الأفرين معا "” 

خارت قوى الطفلة» » ووهن صوتها وسط تنهدات» لتستند على العجوز وتحتضنه» وتبق» لكنها 
في الواقع لم تكن الوحيدة التي تبي. 

لم يكن هناك كلمات أخرى تسمعها آذانهماء لم يكن هناك مشهد آخرء تلتقطه أعينهما. رغم 
ذلك ظلت عينان أخريان تتلصصان وأذنان أخريان تسترقان السمع في خلسة مشينة؛» طوال كل ما 
مىّ وقد أنصتتا لكل ما قيل بأكمله» والأدهى من ذلك أن العينين والأذنين كانت للسيد دانيال 
كودليب الذي تملص إلى الداخل خفية» حينما انتقلت الطفلة إلى جوار الرجل العجوزء وظل ثابتًا 
ممتنعًا عن الحراك دون أدنى شكء منتظرًا في دهاء خالص؛ يتنصّت عليهما لا يريد قطع 
حديثهماء واققًا تعلو وجهه ابتسامته المعتادة الباعثة على الغثيان. على كل حالء يُحسب أن 
الوقوف دون حراك أمر مضجر بالنسبة إلى المرء خاصة إن أنهكه السير» فما بالك بالقزم» وهو 
كذلك من أولئك الذين لا يمكثون في البيت طوبلاء لذلك سرعان ما ألقى بناظربه على مقعدء» 
وألقى بنفسه من فوره عليه ففي سرعة غير معتادة جالسًا على ظهرهء واضعًا قدميه مكان الجلوس» 
ما مكنه من النظر والاستماع في راحة شديدة» هيّأها لنفسه» وفي ذات الأثناء اجتاحته السخرية 
والنشوة والاستمتاع من أثر قيامه بفعل شيء عظيم» » من وجهة نظر روحه الشيطانية الملازمة 
له. هناء وضع ساقًا فوق الأخرى دون اكتراث» أراح ذقنه على راحة يده» أمال رأسه جانيًا بالقدر 
القليل» تحولت قسمات وجهه القبيحة إلى تقطيبة نمت عن رضاه على حين غرة» إلتفتّ العجوز 
نحو ذلك الاتجاه» في وقفت مناسب» شاخص البصر» فاغر العينين؛ وقد أدرك وجوده» تملكته 


دهشة عارمة غير معهودة. 
صرخت الطفلة بصيحات مكتومة؛ للوهلة الأوى ل دهشة رؤيتها له» ثم تجمدت أوصالهما ولم 
ينطقا بكلمة واحدةء» دا ض أو الريجل العجوزء تلتهمهما تلتهمهما الشكوك؛ متسائلين عما إذا كان ما 


يبصرانه حقيقيًا أم لا! وأخذا ينظران إليه في قلق على الرغم من ذلكء لم يرتبك دانيال كويليب 
أمام هذا الاستقبال على الإطلاق» بل ظل محافطظًا على سلوكه ذاته» أومأ فقط مرتين أو ثلاث 
مرات معريًا عن تسامحه العظيم» أمام ما اقترفاه. بعد لحظات طويلة» نطق العجوز اسمه في 
ذهول» واستفسر عن كيفية مجيئه. 7 
قال كويليب» مشيرًا إلى جانب كتفه بإبهامه: “لقد جئت من الباب... أحسب أنني لست ضثيلا 
بالقدر الكافي» الذي يمكنني من المجيء عبر ثقب المفتاح. كم تمنيت أن أكون في الواقع. . على كل 
حالء أريد أن أحادثك على انفراد» وعلى وجه الدقة» لا أحد سيكون معنا حاضرًا يا جاري.. إلى 
اللقاء يا نيلى الصخيرة”. 

نظر العجوز إلى نيلي» هازًا رأسه» يرفض رحيلهاء مقبّلا خدها. 


قال القزم لاعقًا شفتيه: “آه يا لها من قبلة لطيفة.. على خد متورد ناعم.. يا لها من قبلة تبعث 
الرضى! ”. 

لم تنتظر نيل لوهلة أخرى» ورحلت من فورها؛ بسبب تعبيره الذي أدلى به. تعقبها كويليب 
بنظرات يغمرها الإعجاب» حتى أغلقت الياب فإذ به يستطرد في قوله دون حياءء على مسمع 
ومرأى من العجوزء ويتمادى في كيل المديح لسحرها الخلاب. 

قال كويليبء مربحًاءساقه, محرا عينيه في شراهة: “إنها صغيرة نضرة كبرعم صغيرء بسيطة 
ومتواضعة حسناءع ممشوقة» دافكة» ذات بشرة وردية. . أوهء نيل الصغيرة! ”. 

رد العجوز عليه بابتسامة مجبر عليهاء مكافحًا نفاد صبره. لكن تعبيراته لم تكن بالأمر العادي 
الذي يتخطاه كودليب دون أن ينتهز فرصة استغلاله» مستشعرًا السرور لقيامه بتعذيب شخص 
آخر. 

قال كودليب» متحدثًا فى هدوءء متظاهرًا بالسكينة: “إنها حقًا.. إنها حقًا صغيرة» لكنها ملفوفة 
القوام» متناسقة الجسدء مخضبة اللون» بشرتها شفافة تكشف عن عروق زرقاءء قدماها 
صغيرتان» على نحو فاتن.. فليباركنى الخالق عل.. هل تشعر باضطراب ما يا جاري؟ لماذا ذاك؟ 
ماذا دهاك؟ أقسم لك..” ترجّل القزم عن ظهر كرسيه؛ ليجلس عليه» في حركة خفيفة هادئة بلا 
صوت على الرغم من سرعته:”. .. أقسم لك أنني لست على دراية تامة بأمزجة العجائزء لا أعرف 
إن كانت تسوء بسرعة» أم تكون هادئة معظم الوقت. لقد ظننت أن حديثي لطيف في محله» 
لطيف فعلا. أنا متأكد تمام التأكد أنه لطيف. فلماذا يبدو مزاجك لأنه على النقيض تمامًا.. لماذا 
يا جاري العزيز؟ ”. 

قال العجوز في أنين موجع: “أجزم لك أنه كذلك بالفعل”. ثم استطردء ممسكا رأسه بكلتا يديه: 
“إن الأمر مثل حمى مستعرة داخل رأسيء بين الحين والآخر يعتريئي خوف التصريح به”. 

لم يتفوه القزم بكلمة واحدةء ظل جالسًا يتأمل رفيقه» وهو يسير في خطى واهنة في أركان الغرفة 
ذهابًا ومجيئاء إلى أن عاد إلى مقعده مرة أخرىء» منكسًا رأسه على صدره لبعض الوقت» ثم رفع 
رأسه فجأةء وقال: 

- مرة واحدة فقط! مرة واحدة نهائية.. هل جلبت لى أي أموال؟ 

أجاب كويليب: “لا!” 1 

قال العجوزء قابضًا على يديه في إحكام» ناظرًا إلى الأعلى: “لقد ضعت أنا والطفلة فى هذا 
الحالة! ”. 

نقر كويليب على الطاولة مرتين أو ثلاث مرات ي يلفت انتباهه» محدقًا إليه في صرامة» وقال: “يا 
جاري! دعني أكون متساهدًا معك» ولنلعب لعبة أكثر عدلا من تلك اللعبة السالفةع» حينما كان 
بحوزتك كل الورق» ولم أرّ سوى ظهرهء ولم يستحوذ على انتباهي أي شيء آخر. إذنْ بت تعرف 
الآن أنني لا أخفي سرًا”. 

نظر العجوز إليه مرتجقًا. 

قال كويليب: “هل تفاجأت! حسنًا.. ريما ما تمر به الآن أمرٌ طبييئٌ. أكرر قولي عليك بِتّ تعرف 
الآن أنني لا أخفي سرّاء لا أخفي أي سر على الإطلاق. فلقد علمت بدءًا من تلك اللحظة» أن كل 
هذا المال» وخمية تلك القروض والسلفيات» واللوازم التي حصلت عليها مني»ء كانت تذهب إلى.. 

هل يجدر بي أن أقول هذه الكلمة؟”. 


رد العجوز: “[ه! قلهاء إن أرد ت”. 

عاود كودليب الحديث: “حسنًا! إلى طاولة اللعب.. إلى أماكن تردداتك الليلية. إِذَّنْ كان ذلك هو 
مخططك الثمين لكسب ثروتكء إِذَنْ هذا هو سرك الدفين لمصدر ثروتك,» حيث بددت أموالى» 
وكنت أنا الأحمق الذي تستغله» كنت منجم الذهب الذي لا ينضب من الذهب وكأنني إلدورادو 
(5) بالنسبة لك.. أليس كذلك؟”. 

صاح العجوزء ملتفنًا إليه بعينين لامعتين بدمعها: “نعم! إن الأمر كذلك» وسيظل على هذا 
النحوء سأحاول مرات ومرات حى ألفظ أنفاسى الأخيرة”. 

قال كويليب» ناظرًا إليه في ازدراء: “أحسب أنني كنت أعمى طوال تلك الفترة عن مقامر بل على 
وجه الدقة مقامر فاشل!” ١‏ 

0 ا ا ل 0 
باسم اليتيمة» داعبا أن تبارك السماء المضارية. . لكنها لم تفعل أبدًا. . من كان يكسب؟ من كان 
يلعب؟ من كنت الاعبن؟ إنهم رجال مكلت حياتهم فى النهب والتبذير والفسق» » يسرفون أموالهم 
في كل ما هو سقيم» ناشرين الرذيلة والشر. ريما جنيت منهم مكاسب فعلاء لكنها كانت تُمنح 
لطفلة صغيرة بريئة بلا خطيةء كانت مكاسبي لجعل حياتها سعيدة وحلوة. ما الذي كانوا 
سيفعلونه بتلك الأموال؟ المزدد من الفساد وافشاء العوز والبؤس. من لا يتطلع إلى فعل ما 
فعلت؟ أخبرني! من لا يتطلع إلى فعل ما فعلت وهو يعيش نفس أحوالي؟”. 

سأل كودليبء» وقد كبح جماح سخريته اللاذعة ووحشيته؛ أمام حزن العجوز: “متى بدأت أول 
مرة : ذلك العمل الماجن؟ ”. 

قال ممرّرًا يده على جبينه: “متى بدأت أول مرة! متى كانت.. بدايتي؟ حينما كان لزامًا علي أن أبدأ 
حينما استشعرت كم هو قليل ما أدخره! وكم أمضيت من وقت طويل في ادخاره» وكم من سنوات 
لإبعادها عن مرارة الفقرء بدأت حينما فكرت في هذا كله”. 

قال كويليب: “بعد أن أتيت إِلَ؛ طالبًا مني إرسال حفيدك الغالي عبر البحر؟”. 

أجابٍ العجوز: “تقريبًا بعد وقت قصير من حدوث ذلك. .. راودني الأمر كثيراه ومكثت أفكر فيه 
طوبلاء وأراه في نوي لأشهر عدةء ومن ثم م بدأت. لم أجد فيها أي سعادة لم أكن أتوقع أن أجد من 
الأساس. كان كل ما أفاضت علي بك الكثير من الأيام المضطرية والليالٍ المؤرقة» خسرت صحتي 
وخسرت سلامة عقلي وراحة بالي» ولم أكسب سوى الضعف والوهن! ”. 

“خسرت جميع ما ادخرت من مال وبعدها أتيت إليَّ. كنت أظن أنك تجني ثروتك - كما قلت إنك 
بالفعل تجنيها - بينما كنت تقود نفسك إلى التسول.. أليس كذلك؟ يا لنفسي الكريمة! حسنًا! 
اسمعني جيدًا. . إذا أردت تخطي ذلك» فعليك أن تسلمني كل ورقة مالية تحتكم عليهاء ومعها 
قسيمة بيع ل.. لمخزنك وجميع ممتلكاتك”. قال كويليب ذلكء» ثم هم واقفَاء كأنه يعلن فرض 
سيطرته على المكان» مؤكدًا لنفسه أن لا شيء سوف يتم نقله» ثم عاد متسائلًا: “لكنك حقًا لم 
تكسب أي مال على الإطلاق؟”. 

قال العجوز في أنين ملتاع: “مطلقًا! لم أتمكن حتى من كسب ما خسرته! ”. 


قال القزم في سخرية: “أعتقد أن الرجل إذا لعب لفترة طويلة بما يكفي» يجب أن تكون ثقته في 
الفوز في النهاية معززة» أو بحسب أسواً التقديرات يجب ألا يمضي خاسرًا ” : 

صاح العجوزء منتفصا فجأة من شدة يأسه» تاركًا لنفسه العنان» متخدذًا أكثر سلوكياته عنقًا: 
“نعم! لقد مضىء لقد مضى كذلك.. طالما كنت أشعر بحدوث ذلك منذ البداية طالما عرفت» 
طالما رأيت. .. لكنني لم أشعر أبدَا بنصف ما أشعر به الآن. . لقد حلمت يا كودليب بفوزي بنفس 
قدر المبلغ الكبير على مدار ثلاث ليال» يي عر ا را 0 
على الرغم من أنني قد حاولت كثيرًا. لا تتخلّ عني» لديّ الآن الفرصة السانحة. ليس لديّ أي ىيِ 
مورد سواكء امنحني بعض المساعدة؛ دعني أجرب آخر أمل لدي”. 

هز القزم كتفيه» وحرّك رأسه في شيءٍ من الاستهجان. 1 

قال العجوزء وهو يسحب بعض قصاصات الورق من جيبه بيده المرتعشة» متشبثًا بذراع القزم: 
“انظر يا كويليب» انظر يا صاحب القلب الطيبء انظر فقط إلى هذاء انظر إلى تلك الأوراق» 
انظر إلى ناتج تلك الحسابات الطويلة» الذي توصلت إليها بعد الكثير من المعاناة والألم 
والخبرات المؤلمة. حتمًا سوف أكست: ٠‏ أريد فقط مساعدة وحيدة أخيرة, أريد بضعة جنيهات 
فقطء أريعين جنيهًا لهذه المرة يا عزيزي كويليب”. 

قال القزم “لقد أعطيتك آخر مرة سبعين جنيهاء وأضعتها في ليلة واحدة”. 

أجاب العجوز: “أعرف أن هذا ما حدث بالفعل.. لكنه كان أسوأ حظ على الإطلاق» ولم يكن 
الوقت قد حان وقتها”. ثم أكمل صائحًاء مرتجفًاء حيث رفرفت الأوراق الممسك بها في يده كأنها 
كانت في مهب الريح: “يا كويليب انظر! تأمل! خذ بعين الاعتبار الطفلة اليتيمة المسكينة! إذا 
كنت بمفردي في هذه الدنياء كنت استقبلت حتى الموت في سرور.. وكنت استبقت توقع 
الخسارة» التي تأت دائمًا على نحو غير عادلء بينما هم ف كامل فخرهم وسعادتهم بقوتهم» 
متجاهلين المحتاجين والبائسين» وكل من يلجأ إليهمٍ بعد أن غمرهم اليأس» غامرت من أجلهاء 
فعلت ما كنت أفعل من أجل خاطرها. ساعدني من أجلهاء أتوسل إليك» ليس من أجلي» بل من 
أجلها! ”. 

نظر كويليب إلى ساعته في رياطة جأش عظيمة» وقال: “أنا آسف حقّاء لديّ موعد في المدينة» 
كنت لأصبح مسرورًا؛ لو أنني قضيت نصف ساعة معك» بينما تستعيد انضباط نفسكء» كنت 
لأصبح مسرورًا جذا”. 

لهث العجوزء بينما يتعلق في رداء الآخر: “لا يا كويليب» يا سيد كويليب العزيز الطيب! لقد 
تحدثنا معًا أكثر من مرةء» عن قصة والدتها المسكينة. ريما على هذا الأساس نما لديّ الخوف من 
أن تعيش في فقر. لا تكن قاسيًا مي, خذ هذا في حسبانك. أنت الرابح الأكبر» لا تبخل علي 
بالمال» إنه أملى الوحيد الأخير”. 

قال كويليب في أدب على غير العادة: “لا أستطيع فعل ما تطلبه حقً! على كل الأحول سأقول لك 
شيئًا - هناك عقبات يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار؛ فهي تتسبب في ظهور الجفاوة فيما بيننا في 
بعض الأحيان -» لقد خُدعت بدعوى معيشتك بمفردك مع نيلي كثيرًا في السابق..”. ١‏ 
صاح العجوز: “لقد فلت عن هذا استرضاءً للحظ؛ لتظفر بحال أفضل". 

قال كويليب: “نعم.. نعم! أتفهم ذلكء لكنني كنت على وشك أن أقول: إنني خدعت مسبقًا كثيرًا 
بطريقتك البائسة هذهء على الرغم من سمعتك التي اكتسبتها بين أولئك الذين عرفوك بأنك غني» 


وصدقت تأكيداتك المتكررة حول ردك للسلفات الى اقترضتها مى» بثلاثة أضعاف وأربعة 
أضعاف فوائدها.. حتى الآنء تعد مؤكدًا بسدادك» وكنت سأقرضكء لكنني الآن مطلع على 
حياتك السرية» لقد قيل لي كل شيء”. 

قال العجوز في يأس: “من هو؟ قل لي من الذي أخبرك رغم حذري؟ تعال هنا! أخبرني.. دعني 
أعرف اسمه.. اسم هذا الشخص”. 

تفكر القزم الماكر بينه وبين نفسه بأن تخليه عن الطفلة سيؤدي إلى الكشف عن حيلته التي 
خطط لهاء حيث لا مكسب جراء ذلكء فقرر أنه من الجيد التغافل» بات صامنًا عن الحديث 
لثوانٍ» ثم قال: “مّن تعتقد في رأيك؟”. 

قال العجوز: “إنه كيت! حتمًا إنه كيت» كان هو الجاسوسء» وقد رشوته وتحايلت عليه» أليس 
كذلك؟”. 

قال القزم في لهجة مفعمة بالثناء العظيم: “كيف فكرت فيه؟ إنه هو فعلًا.. لقد كان كيت.. أوه! 
فرغ كويليب من قوله ثم أومأ برأسه بطريقة ودية» مشيرًا إلى مغادرته» لكنه حينما ابتعد لمسافة 
قصيرة بعد اجتيازه للباب» ابتسم في بهجة غير عادية. 

تمتم كويليب: “أوه! عزيزي كيت! كيت الذي قال عني إنني قزم أكثر قبحًا ممن يمكن رؤيتهم في 
أي مكان مقابل بنس واحدء أليس كذلك ها ها ها! كيت المسكين! ”. 


04 04 04 605 2 


الفصل العاشر 


لم يكن دخول دانيال كويليب أو حتى خروجه من منزل العجوز غير مرثئي. ففي ظلال أحد 
الممرات المتفرعة من الشارع الرئيس أمام الطريق» كان يتسكع أحدهمء اعتاد أن يقف في مكانه 
عندما يحل الشفق» في ثبات وصبر غير منقوصء يميل على الحائط ميل شخص بقي منتظرًا 
لفترة طويلة» لكنه كان ينتظر دون كللء يكاد لا يغير موضعه قرابة الساعة. 

لفت ذلك المتسكع الصبور انتباه العديد من المارة» ومع ذلك لم يلتفت مطلقًا إلى أي منهم. كان 
نظره مُتمركرًا على شيء واحد باستمرار دون انقطاع» كان ذلك الثيء هو النافذة» حيثما اعتادت 
نيل الجلوس. إن أشاح بناظريه عنها للحظة»؛ فذلك من أجل إلقاء نظرة خاطفة فقط على ساعة 
أي متجر مجاورء ثم يعاود من فوره تسخير ناظريه من أجل التطلع نحو ذلك الركن القديم مرة 
أخرىء في جدية وانتباه أكبر. 

كان من البيّن أن ذلك المنتظر لا يظهر أي ضجر أو سأم؛ جراء انتظاره - مهما طال -. لكن أمارات 
القلق والذهول» كانت تظهر عليه» مع مرور الوقت» يقلب النظر باستمرار ما بين النافذة 
والساعة» لكنه في كل مرة يعاود فيها النظر إلى النافذة» يكون أقل حماسًا فاقدًا الأمل. ودبقى 
الحال على ما هو عليه» حتى تختفي الساعة وراء مصراعي باب المتجر» ويدق جرس الكنيسة 
معلنًا أنها الحادية عشرة ليلاء ثم الحادية عشرة والربع» فتتزعزع قناعته داخل نفسه»ء وينتابه 
شعور بأن لا فائدة من الإنتظار أكثر من ذلك. 

وقد تبين ذلك من رغبته في عدم مغادرة المكان» فيتحرك في خطوات ثقيلة متباطئة» ناظرًا إلى ما 
فوق كتفيه» يلتفت نحو النافذة نفسهاء يسارع بالالتفات دون توانٍ؛ إذا أحس بأي تغيير أو 
بضوضاء ليس لها وجود سوى في مخيلته» أو إذا ما لمح ضوء سطع على حين غرة» يظل على 
حاله نفسه» فاقدًا للأمل فى ليلته» مرغمًا نفسه فجأة على الركض بعيدا؛ بأقصى سرعة لديه؛ ى لا 
يتجدد أمله مرة أخرىء وبغويه» فيعاود النظر إلى الخلف. 1 
راكضاء بين العديد من الأزقة الضيقة والممرات» إلى أن وصل بعد مضي الوقت الطويل إلى ساحة 
مرصوفة» حينها قلل من سرعة ركضه.ء مكتفيًا بالمثي» حتى وصل إلى بيت صغيرء يسطع من 
نافذته ضوء لامع» رفع مزلاج الباب» ومن ثمّ دخل. 

صاحت سيدة في صوت حاد: “من هناك؟ أوه! حمدًا للخالق! إنك كيتء أليس كذلك؟”. 

- نعم يا أمي إنه أنا بالفعل. 

- لماذا تبدو منهكًا إلى هذا الحد يا عزيزي؟ 

قال كيت: “لم يخرج العجوز هذه الليلة» فلم تخرج إلى النافذة مطلقًا”. مع انتهائه من قوله» 
جلس بالقرب من نيران المدفأة ساخطًاء شارد الذهن» حزينًا. 

بدت الغرفة التي جلس فيها كيت بسيطة وعائلية» تتخللها نسمات عليلة طيبة» تبعث هدوءًا في 
النفس» رغم ذلك كانت صغيرة» مفتقرة إلى النظام إلى حد كبير. كانت الساعة الهولندية لديهم 
تشير إلى وقت متأخرء سهرت فيه السيدة المسكينة تعمل في كدح على طاولة الي» كان إلى 


جوارها بالقرب من المدفأة رضيع ينام في مهده»ء وولد قوي يبلغ من العمر عامين أو ثلاثة أعوام» 
في كامل نشاطه رصحو و قبعة ع رأنسهء برتدي ل منافة صيعة علق حجسدهة» ماكمًا 
دلت على أن عقله قد ل تمامّاء دون 0 عدم النوم أَبِدًا في تلك الليلة» فرفض مسبقًا أخذ 
قسطه من الراحة - المعتادة لأي طفل -» فأخرج من سريره» ليجدد البهجة مع أصدقائه وذوي 
رحمه. كان للعائلة مظهر مريب؛ فتمائلت ملامح كيت ووالدته والطفلين بشدة. 

كان من المفترض أن مزاج كيت عكر - كما هو حال الغالبية العظمى منا في أغلب الأحيان -» لكنه 
نظر إلى الرضيع النائم» ثم حرك ناظريه نحو أخيه الآخر الماكث فى سلة الملابس» ز ثم إلى 
والدتهم» الني كانت تعمل منذ الصباح الباكر» دون إبداء أي شكوى» 03 منه أنه سيكون في 0 
أفضلء» وسوف تسود السكينة نفسه. هز المهد بقدمهء غيّر ملامح وجهه مباشرة؛ لمداعبة 
المتمرد الماكث فى سلة الملابسء عازمًا على أن يبدأ حديئًا مستساغاء ويجعل من نفسه متحدثا 
ا 1 

قال كيت» مخرجًا سكينته» ليقطع خبرًا ولحمّاء حضر له منذ ساعات: “يا أي ! أي المخلوقات 
أنت! لا كائن يضاهيك مشلا أنا متأكد تمام التأكد”. 

قالت السيدة نابلز: “آمل أن 0 هناك مواظبة على المعاملة الحسنة» على أي حال يقول كاهن 
الكنيسة: حتما سوف يحدث الأحسن 

رد عليها كيت في ازدراء: “أهو 0 ا بنا» .ويعلم حالنا! انتظري.. ماذا لو يصبح أرملَ مثلك» 
حيك يعمل كثيراء ودكون ما يتحصل عليه قليلاء وبحافظ على اعتدال نفسكء ١‏ ثم آن إليه» وأسأله 
فى ذلك الوقت» وأثئق بكونه على حق لمدة نصف ثانية”. 

قالت السيدة نابلزء متهرية من الحديث حول تلك النقطة: “حسنئًا! ستجد مشروبك إلى جانب 
ماج المدفأة يا كيت”. 

أجاب الابن» آخدًا القنينة: “أنا أراه با أي ! أنا أحبك حقًاء فليباركك الخالق» ودبارك صحة الكاهن» 
إن وددت ذلك.. بالمناسبة» أنا لا أحمل له أي ضغينة أو حقد» لست أنا من يفعل ذلك!”. 

سألت السيدة نابلز: “هل أخبرتني لتوك أن سيدك لم يخرج هذه الليلة؟”. 

قال كيت: “نعم! إنه الحظ الأسوأ على الإطلاق”. 

قالت الأم: “بل حسب ما أعتقد.. يُستحسن أن تقول: إنه الحظ الأفضل؛ لأن نيل لم تبقّ 
بمفردها”. 

قال كيت: “آه! لقد غفلت عن ذلك الأمرء لقد قلت الحظ الأسواً؛ لأن مكثت منتظرًا؛ أراقب 
ظهورها منذ الساعة الثامنة» وانتهى الأمر دون جدوى؛ ولم أرها”. 1 

صاحت الأم» متوقفة عن عملهاء متلفتة حولها: “أتساءل ما الذي سوف تقوله؛ إذا أدركت أنك 
كل ليلة» حينما تجلس هي - أوه عزيزقي المسكينة - بمفردها على النافذة» تكون أنت أمام المنزل؛ 
تراقبها؛ خوقًا من حدوث أي مكروه» قد يصيبهاء وأنك لا م مكانكء؛ ولا تعود إلى بيتك» ولا 
تأوي إلى سريركء وان كنت متعبّاء إلى أن يحين الوقت الذي تتأكد فيه من أنها آمنة تمامًا”. 

رد كيت» وقد توردت وجنتاهء وتبِسّم وجهه ذو الملامح الخرقاء: “لا يهم ما الذي ستقوله! إنها 
لن تعلم شيئًا بخصوص هذا الأمرء وبالتالي لن تقول شيئًا أبدَا من الأساس” 


استمرّت السيدة نابلز في الي قرابة الدقيقة أو الدقيقتين» ثم ذهبت إلى المدفأة» حتى تأخذ مكواة 
أخرىء» ناظرة فى خلسة إلى ابنها كيت» بينما كانت تحرك المكواة على الطاولة وتنظفها بخرقة 
دون أن تنطق بأي كلمة؛ حتى عادت إلى طاولة الى مرة أخرىء» ممسكة بالمكواة على مسافة 
قريبة من خدها؛ تستشعر درجة سخونتهاء حينها إلتفتت إلى جوارهاء قائلة: 

- لكني أعلم ما الذي سيقوله الناس يا كيت.. 

قاطعها كيت» في حدس مثالي وادراك جيد لما كانت ستقوله: “لا يهم!”. 

- لكنهم في كل الأحوال سيتحدثون. سيقول بعضهم إنك وقعت في حبها.. أعرف أنهم سيقولون 
ذلك. 

على هذا النحوء لم يحر كيت جوابًا سوى أن قال لأمه في عنف: “كفي! “. دافعًا بيديه ورجليه في 
حركات متعددة غريبة هنا وهناك» تصحب حركاته ملامح تتم عن عدم الرضىء لم يَبدُ أن ما فعله 
كيت قد هدأ من روعه؛ فقضم قضمة من الخبز واللحم ملء فمه» وتجرع مشروبه من القنينة» 
مفتعلا سلوكيات تبعده تمامًا عن صلب هذا الموضوع. 

قالت الأم» بعد مرور بعض الوقت» عائدة إلى الموضوع نفسه: “كنت أمزح معك» لكن لزم 
لمكي دعنا نتحدث في : جدره ١‏ اليك إنها جيدة» رصي لعطلاكة و 0 أحدًا الكرك 
ل ل ل ل رار له من أمر قاس ف أل 
تُحتجز طفلة صغيرة : هكذاء أتساءل إذا كان العجوز لا يردد إيعادها عنك!”. 

قال كيت: “أحسب أنه لا يظن فعله فظَّا. . يباركك الخالق! إنه لم يقصد أن يكون كذلك. . ولن 
يفعل ذلك. . أظن يا أي أنه. . لن يفعل ذلك مقابل ذهب وفضة العالم بأسره. . هذا أمر مستحيل» 
لا! لا! لن يفعل.. أنا أعرف أنه أفضل من ذلك كثيرًا”. 

قالت السيدة نابلز: “إذن ما مبرر ما يفعله! ولماذا يبقيها بعيدة عنك 

إلى هذا الحد؟”. 

قال الابن: “هذا ما لا أعرفه؛ إذا لم يحاول إبقاءها على مقربة منيء فلن أجدها أبدًا بالخارج.. 

يتعمد أن يبعدني عنها ليلاء ويبعثني نهاراء في وقت أبكر مما أعنادء وهذا ما يثير فضولي حقّاء أريد 
أن أعرف ماذا يحدث. أصغي! ما هذا؟”. 

- أعتقد أن شخصا ما بالخارج. 

وقف كيت يتحرى السمع قائلا: “إنه شخص قادم نحوناء يأتِ مسرعًا عد با أي ! ”. 

وقف الصبي لوهلة فاقدًا القدرة تمامًا على التحرك» يرتجف من المخاوف المستحوذة عليه. 
اقترب وقع الأقدام» ومن ثم فتح الباب بيد متعجلة لتظهر الطفلة نفسها شاحبةً منقطعة 
الأنفاس ترتدي ملابس خفيفة بطريقة فوضوية» تهرع إلى داخل الغرفة من فورها. 

صاحت الأم وابنها معًا: “آنسة نيلي! ماذا حدث؟”. 

أجابت: “يجب ألا أبقى هنا للحظة» لكني أريد أن أقول: إن جدي متعب حقًا.. لقد وجدته فاقد 
الوعي على الأرض 0 

قال كيتء ملتقطًا قبعته: “سأذهب من فوري لأحضر طبييّاء سأكون هناك فى الحال» سأكون...” 
ضاغت تيل “لذ لذينا:طبيي هناك أنت لبت تحاحة إل .أن تذه.. انث انع يجب ألو 
تقترب منا أبدًّا مرة ثانية!”. 


صرخ كيت بأعلى طبقة من صوته: “ماذا!”. 
قالت الطفلة: “ألا نقترب منا على الإطلاق.. ولا تسألني لماذاء 
لأنني لا أعرف! أتوسل إليك لا تسألني» وأتوسل إليك ألا تغدو حزيئاء وأتوسل إليك ألا تغضب 
مني! حقيقة ليس في يدي أي حيلة!”. 
نظر كيت إليها بأعين جاحظة مندهشة» يفتح فمه ويغلقه مرات ومراتء لكن دون أن ينطق 
بكلمة واحدة. 
قالت الطفلة: “لقد كان محتدًاء ثائرّه يتمتم بشكاوٍ عدة تدور حولكء لا أعلم ما الذي اقترفته 
0007 أتممى ألا يكون شيء على هذا القدر من السنوة 7 
صاح كيت: “أنا!”. 
قالت الطفلة» وعيناها مغرورقتان بالدموع: “لقد كان يصخ قائلًا: إنك السبب في بؤسه كله.. 
وبردد اسمك باستمرارء لذلك أوصونا بألا تقترب منه» والا سوف يموت. يجب ألا تعاود المجيء 
إلينا مطلقًا. لقد جئت لأخبرك. اعتقدت أنه سيكون من الأفضل أن أحضر بنفسي فضلًا عن أي 
شخص غريب» أوه! كيتء ماذا فعلت؟ أنت! أنت يا كيت! لقد وثقت فيك تمام الثقة» كنت 
صديقي الوحيد تقريياا”. 
نظر كيت المسكين إلى حبيبته بعينين تزدادان جحوطاء وسط الكثير من النظرات الحافلة 
بالقسوة» دون حراك,» وفي صمت تام. 1 
قالت الطفلةء» ناظرة لخو السيدة» وهي تضحع مالا على الطاولة: “لقد جلبت له مقابل عمله لمدة 
أسبوع. ٠‏ ف.. 9.. .. وأعلم أنه بالقدر القليل جذًا؛ لطالما كان طيبًا ولطيفًا مي. آمل أن يكون آسقاء 
3 يتبدّل حاله إلى أحسن حالء وألا يجرحه ما حدث. يحزنني كثيرًا أن نفترق» وأن أبتعد عنه 
هكذاء لكنني حقًا لست أملك أي خيارات أخرى. . قد انتهى الأمر. . تصبحان على خير!”. 

مع انهمار الدموع على وجنتيهاء وارتجاف جسدها الرقيق من هول المشهد الذي تركته» وعنف 
5 التي تلقتها» وصعوبية التلفظ برسالتها الشفهية التي ألقتها عليهما للتوء إلى جانب الآلاف 
من الآلام والمشاعر المفعمة بالعاطفة التي يموج بها صدرهاء سارعت الطفلة إلى 
الباب» واختفت أسرع مما آتنك: 
لم يساور الأم المسكينة أي شك تجاه ابنهاء لكن كل ما يحوم حول أمانته وصدقه خطر على 
بالها؛ خاصة أنه لم يتلفظ بأي كلمة للدفاع عن نفسه. عصفت بذهنها رؤى السرقة والاحتيال» 
بسالته وغيابه الليلي الدائم عن المنزل بطريقة غريبة» اقترافه أفعالًا غير قانونية» مر هذا كله 
برأسهاء وشملها الفزع» لكنها لم تجرؤ على سؤاله. 
ألقت بنفسها على الكرسيء تهز يديها في قوة» قابضةً عليهماء تنتحب في مرارة. أما كيت» » فلم 
يبادر بأي رد فعل ليهدّئ من روع والدته» فظلت في حيرة مشوشة تمامًا. 
استيقظ الرضيحع في مهده باكيّاء تعثر الطفل الذي كان في سلة المللابس» وسقط على ظهره» ارتفع 
صوت نحيب الأم عاليّاه لكن كيت لم يكن مدركا لكل هذه الجلبة التي تدور من حوله» بهت مما 
سمعء انكمش في مكانه شاردًا متأثرًا بما علم. 


د 04 04 04 04 


الفصل الحادي عشر 


لم يعد الهدوء هو السائدء ولم تستمر العزلة قائمة» أسفل ظلال السقف الذي يحمي الطفلة. في 
استمر لعدة أسابيع» مغشيًا عليه جراء اعتلال جسده. راقدًا لا يبرح الفراش» في خطر شديد يهدد 
حياته. أصبح الجميع يهتمون بهما الآن بالقدر الكافي» يرأفون لحالهماء لكنها كانت رأفة من غرباء, 
يملأ الجشع خباياهاء يتاجرون بهاء احتشدوا حول العجوز في جمع مروع» آكلين» شاربين» هانئين» 
فى بيت يسكنه المرض والموتء كأنهما أرياب المنزل المعتادون. 

على الرغم من الازدحام الشديد والنمط السريع اللذين تموج بهما أجواء المنزل» استشعرت 
الطفلة الوحدة أكثر من أي وقت مضىء أمست روحها وحيدة» تتضرع وحيدة في صلواتها من 
أجل مفترش السرير» أمست وحيدة حتى في حزنها الصادق» وتعاطفها غير المشهود. لا تبرح 
مكانها نهارًا بعد نهار» وليلةً بعد ليلة؛ تقيم إلى جانب وسادة فاقد الوي المتألم؛ مترقبةً ما يريد» 
مستمعة إلى تكراره الدائم لاسمهاء وترديده لمخاوفه المتعلقة بأمر رعايتها المستمرة» طوال فترة 
شروده /لاالمحموم. 

لم يعد البيت ملكهماء حتى الغرفة التي يملؤها المرضء» بدت كأنها محجوزة؛ كملكية غير مؤكدة 
لصالح السيد كويليب» لم تمض على مرض العجوز أيام كثيرة؛ حتى كان السيد كويليب قد 
حصل بالفعل على تصريح رسمي » يفيد حيازته لكل شيع بناء على بعض الصلاحيات القانونية في 
هذا الصددء التي استوعبها القليلون» ولم يبادر أحد بالسؤال عنها. استطاع الإقدام على تلك 
الخطوة المهمة ةا عدة رجل قانون» أحضره من أجل هذا الغرضء» وبعدها شرع القزم في عملية 
انتقاله إلى المنزل على الفورء» بصحبة معاونه» توكيدًا لملكيته أمام جميع القادمين» وقد نصب 
لنفسه مكانًا مريحًا داخل البيت» وفق نمط ذوقه الخاص. 

وتبعا لما آل إليه الأمره عسكر السيد كويليب في الردهة» ونظم إيقافًا فعليًا لأي أعمال عبر 
إغلاقه النافذ للمتجر كرد فعل أوَّي. تجول بين مقتنيات المتجر متفحصًا أثاثه» ثم اتخذ من أكثر 
الكراسي راحة وفخامة مجلسًا مخصصًا له» تمركز فيه في تعالٍ» بينما ترك آخر كان رديئًا وأكثر 
ضيقًا وأقل راحة قبالة كرسيه لصديقه» ظلا قابعين في الغرفة دون حراك. بالإضافة إلى ذلك قام 
بعزل غرفة العجوز عرلا تامًا عن باقي المنزل» وقد اعتبره السيد كودليب إجراءً حكيمًا متبصّرًا؛ 
كإجراء وقاني ضد العدوى من الحمىء بل داوم على التدخين بشراهة؛ باعتباره شكلًا 0 من 
أشكال التعقيم الصحي» وأصبّ على أن يدخن صاحبه مثله. 

علاوة على ذلكء أرسل رسالة إلى رصيف الميناء؛ يستدعي الفتى ذا الميول البهلوانية» الذي وصل 
على عجل» قأمرة من زوه آنه اجنين على (مقعد ق بمدكل إلباف عرائرة: ولديكن خليولا وامة له 
القزم من أجل الغرض نفسه. مهددًا إياهء أن عليه ألا يجرؤ أبدًا على إخراج الغليون من بين 
شفتيه» ولو لوهلة واحدة مهما كان زعمه أو حجته؛ بعد إتمام السيد كويليب لكل تلك الرديداته 
استكان في مجلسه» ناظرًا حوله في رضى تام ضاحكًا معقبًا على ذلك بقوله إن هذا ما يطلق عليه 
راحة فعلًا. 


كاد رجل القانون» صاحب الاسم الشجي “براس” 34 أن يصف إحساسه بالراحة أيصّاء لولا وجود 
عيبين» أولهما: أنه لم يستطع جاهدًا بأي حال من الأحوال» الجلوس في اعتدال على مقعده» فقد 
كان قاسيّاء ومنحرفًا بزاوية» وزلقاء ومائلاء أما ثانيهما: أن دخان التبغ دائمًا ما كان يسبب له تهيجًا 
داخليًا شديدًا وانزعاجًا دائمًا. لكنه إلى حد بعيد كان مخلوقًا مطيعًا للسيد كويليب؛ ولديه آلاف 
الأسباب التي ت تجعلة يتضرع م مستميلا اولي إليه ومتالعا إلى د ونيل استحسانه» لذلك 
من رسهها كياسة. 

لم يتمتع هذا المدعى براس بسمعة طيبة كمحام» كان قد نشأ في مدينة “بيفيس ماركس” في 
لندن» كان طويلا وهزبلاء يشبه أنفه الكيس الدهني في وجهه.ء له جبهة عريضة بارزة» وعينان 
غائرتان» وشعر أحمر غامق. كان يرتدي معطفقًا طوبلًا أسود» يصل إلى عقبيه تقرريّاء وسروالًا 
قصيرًا أسود أيضّاء وحذاءً ذا رقبة عالية, وزوجًا من جوارب قطنية رمادية ضارية إلى الزرقة» رغم 
أنه كان يقف خاضعًا أمام رفيقه» كان له صوت أجش» يعدل عن إظهار أي من ابتساماته 
المبتذلة؛ راجيا أل يتعرض ِل لأقل عقبات أفعال رفيقه البغيضة وطأة» متمنيًا أن يبقى صديقه 
على حاله من التجهم أفضل كثيرًا من أن يثور غيظه. 

نظر كويليب إلى مستشاره القانوني» منتشيًا في سعادة بالغة» يفرك يديه في مرح؛ فلاحظ عليه أنه 
يغمز بعينيه كثيرًا في ألم مبرح؛ منضررًا من دخان غليونه» وأن جسده كان ينتفض أحيانًا؛ إذا 
استنشق هذا الدخان كاملاء وأنه يداوم على التهودة بيده لإبعاده. 

قال كودليبء ملتفتًا إلى الفتى: “دخن أبها الكلب! واملاً غليونك بالتبغ مرة أخرى» ودخنه سريعاء 
إلى آخر نفحة فيه» والا سأضع شمع الأختام على النارء ومن ثم أفرك الجزء الأحمر الملتهب منه 
على لسانك”. 

من حسن الحظ أن الفتى كان متيئًا قونّاء لو أهداه أحد جيرًا حيًّا كان ليدخنه. لذلك أوماً إلى سيده 
فقط بإشارات وجيزة» تنم عن تحدَّ قويء ثم فعل ما أمر به. 

قال كوبليب: “أليس جيدًا يا برا س؟ أليس لطيقًا. . أليس عطرًا فواحًا. . ألست تشعر كأنك تري؟”. 
تحدث السيد براس إلى نفسهء مصحًا إليهاء أنه إذا كان كذلك بالفعل» فسوف يكون شعور 
التري عاديّاء بل لن يحسد على ما يمر به» لكنه اكتفى بقوله: إن شعوره أشبه بشعور سلطان دون 
شك. 

قال كودليب: “إنها الطريقة المثلى لتجنب الإصابة بالحمى» بل بالأحرى إنها الطريقة المثلى 
لتجنب أي كارثة في الحياة! لن تنقطع عن التدخين أبدَّاء في كل وقت نتواجد فيه هنا. ٠‏ انفخ 
الدخان أيها الكلب» والا جعلتك تبتلع الغليون!”. 

سأل صديقه القانوني» بينما كان يوجه للفتى ذاك التحذير اللطيف: “هل سننتظر هنا طودلًا با 
سيد كوبليب؟”. 

أجابه كويليب: “بالطبع سننتظر؛ حتى يموت العجوز الراقد بالجوار”. 

ضحك السيد براس: “هي هي هي! أوه! عظيمٍ جدًا!”. 

صاح كوبليب: “انفخ الدخان! لا تتوقف أبدَا!ٍ يمكنك أن تتحدث وتدخن في الوقت نفسه.. لا 
تضيع الوقت”. 


ضحك براس ضحكات يتملك الوهن منهاء بينما يعيد تعبئة غليونه البغيض: “هي هي هي! حسنا 
حسنا! لكن ماذا لو استعاد عافيته» واسترد قواه؟”. امسن 

رد القزم: “حسئًا! حينما يحدث ذلك» سنكفء ولن نفعل ما نفعله الآن”. 

قال براس: “كم هذا لطف منك يا سيدي! أتعلم يا سيدي! كاد بعض الناس أن يبيعوا البضائع أو 
أن ينقلوها بالكلية.. أوه! يا سيدي! كانوا ليفعلوا ذلكء» في نفس اللحظة» التي يمكنهم القانون من 
ذلك.. أتعلم يا سيدي! كاد بعض الناس أن يأخذوا كل ما هو صلبء أو حتى أن يقتلعوا الرخام 
والجرانيت.. أتعلم يا سيدي! كاد بعض الناس أن ي...” 

قاطعه القزم: “كاد بعض الناس أن يجنوا على أنفسهم» إذا ظلوا يستمعون إلى هذرمتك الببغائية 
هذه”. 

ضحك براس: “هي هي هي! إن لديك حسًا مرحًا فكاهيًا يا سيدي!”. 

قاطعهما الخفير المدخن القابع في مدخل الباب متمتمّاء دون أن يخرج الغليون من بين شفتيه: 
“هاهى الحسناء آئية”. 

قال كويليب: “ماذا قلت أيها الكلب؟”. 

رد الصبي: “قلت: الحسناء.. هل أنت أصم؟” 

قال كوبليب» وهو يسحب نفسًا طودلاء متنهدّاء كما لو كان يشرب حساءً لذيذ المذاق: “أوووه! 
سوف نسوي هذا الأمر فيما بينناء فهناك الكثير من الأمور التى سوف يشهدها هذا المتجر.. آها! 
نيلي! كيف حاله الآن يا بطتي الماسية؟”. 

أجابت الطفلة منتحبةً: “إن حالته سيئة للغاية”. 

صاح كويليب: “كم أنتٍِ جميلة حقًا يا صغيرتي نيل!”. 

قال براس: “جميلة فعلا. . بل إن جمالها ساحر في الواقع يا سيدي”. 

قال القزم» بطبقة صوت قصد منها أن تكون رقيقة: “هلا أتت الجميلة؛ وجلست على ركبة 
عزيزها كويليب» أم ستدخل إلى غرفتها الصغيرة وتذهب إلى سريرها كي تنام؟ ما الذي سنفعله 
تمتم براس في ثقة جابت الأفق: “يا لها من طريقة لطيفة ورائعة تلك التي تمتاز بها في معاملتك 
للأطفال! بالنسبة لي يكون مجرد الاستماع إليك بمثابة متعة بالغة”. 

لفظت نيل كلماتها في تعلثم: “لن أنتظر هنا لوقت طويل من الأساس.. أريد فقط أشياء من خارج 
الغرفة» ثم ل.. لن.. لن.. آتي إلى هنا مرة أخرىء بعد الآن”. 

قال القزم» بينما ينظر إلى داخل الغرفة» حيث دخلت نيل: “اممم! غرفة صغيرة لطيفة.. أليست 
كذلك! تبدو تمامًا مثل كوخ ربفي! هل أنتِ متأكدة تمام التأكد أنك لن تمكني فيها يا نيلي؟ وأنك 
لن تعودي إليها مرة أخرى يا صغيرتي؟”. 

ردت نيل من فورها تسارع في الرحيل آخذة بعصا من ملابسها: “أبدًا.. لن آني ثانية.. لن يحدث 
ذلك مطلقًا!”. 

قال كويليب» متتبعًا إياها بناظريه: “كم هي رقيقة المشاعر! رقيقة جدًّا ومرهفة الإحساس.. 
أشفق كثيرًا على حالها.. إنني أرى أن حجم سرير تلك الغرفة الصغيرة يناسب مقاسي تمامًا. أعتقد 
أننى سأتخذها غرفة لى”. 


رحب السيد براس بفكرته تمامّاء أو بالأحرى كان ليرحب أو حتى ليشجع أي فكرةء صادرة من 
ذلك الشخصء مشى القزم إلى داخل الغرفة ليتفقدها. وبمجرد أن أصبح بداخلهاء ارتمى على 
السرير من فوره» مستلقيًا على ظهرهء وغليونه في فمه» أمسى يهز ساقيه في عنفء, ويدخن غليونه 
في شراهة. استحسن السيد براس المشهد الذي رأىء» معقبًا أن السرير الذي اختاره السيد كويليب 
ناعم ومريح للنوم عليه» بل يجوز استخدامه صباحًا ومساءًء فيكون في النهار أريكة مريحة» 
يدخن عليها كما يشاءء ويكون في الليل سريرًا للنوم» لكنّ الآخر حقق المشورتين في آن واحدء 
حيث نام عليه مدخنًا غليونه» فى الوقت نفسه. كان رجل القانون - رغم ما أوصى به - يكتم في 
قرارة نفسه شعورًا بالدوار والارتباك؛ كرد فعل طبيي اتخذه جهازه العصبي بسبب تدخينه التبغ» 
لذلك اغتنم فرصة استلقاء الآخر» وتسلل بعيدًا؛ حيث الهواء الطلق» » ومع مرور الوقت استعاد 
توازنه وتعافى بما يكفي» ليكون مهيئًا للعودة مرة أخرى باتزان مقبول. لكن القزم الخبيث سرعان 
ما قاده إلى التدخين مرة أخرى» فانتكس من فوره» وترنح إلى أن ارتمى على أريكة» وأغشاه النوم في 
موضعه حتى صباح اليوم التالي. 

كانت هذه هي الإجراءات الأولية التي قام بها السيد كويليب؟؛ للاستقرار في ملكيته الجديدة. 
انشغل كويليب لعدة أيام في عمله» فلم يستطع تدبير أي حيل؛ كان وقته منحصرًا فيما بين كتابة 
قائمة جرد لشتى الأشياء الموجودة في المتجر بمساعدة السيد براس»_ ودين الذهاب إلى الخارج 
لمتابعة أشغاله الأخرى التي - لحسن الحظ - أبقته في كل مرة مشغولًا لعدة ساعات. تيقظت 
أهواء جشعه» ونمت حيطته» فلم يتغيب عن المنزل لليلة واحدة. ومع مرور الوقتء» ازدادت 
ما بدأ التتفيس عن رغبتة فى تمتمات مغلبة أو حق ضرخات» ثافن الصير. 

تملصت نيل كثيرًا من محادثات القزم معها على استحياء» كانت تتهرب حتى من صوته» ومن 
ابتسامات المحاي لهاء التي لم تقل فطاعة عن وجه القزم حينما يلوي قسماته لإضحاكها. 
عاشت في حالة متواصلة من الذعر والفزع؛ تخثى لقاء أي منهما على الدرج أو في الممرات» إذا 
انتقلت من غرفة جدها؛ لذلك قلما كانت تغادرها ولو حتى للحظة إلى أن يحل الليل ويطيبق 
الصمت على الأجواء» فيشجعها لتجازف وتخرج؛ حتى تتمكن من استنشاق هواء نقي في الغرف 
الفارغة. 

في ليلة ماء كانت تجلس في حزن يؤرقها؛ فقد ازداد اعتلال جدها ذاك اليوم» لكنها هرعت إلى 
نافذتها المعتادة؛ فور أن سمعت اسمها ينطق من أحل ما في الخارج. نظرت إلى الأسفل» تبينت 
أنه كيتء الذي حاول جاهدًا أن ينتشلها من تأثير انعكاسات أفكارها الحزينة. 

قال الضئ شامية: “آنيتة نيل1 “7 

اعترى الشك الطفلة؛ لا تعرف إذا كان من المصرح لها أن تجيب على الجاني المشتبه فيه أم لاء 
لكنها تفكرت في أنه لا يزال الصديق القديم المفضل لهاء لذلك أجابت الطفلة: “ماذا تربد؟”. 

رد الصبي: “أردت أن أقول لك كلمة واحدة طوال الفترة السابقة» لكن الماكثين هنا بالأسفل» 
دفعوني بعيدّاء ولم يسمحوا لي برؤيتك. لا تصدقي.. أتمنى ألا تصدقي حقا أنني أستحق الإقصاء 
عنكء كما هو حالى الآن» إنك لا تصدقين» أليس كذلك؟”. 

ردت الطفلة: “بلى! أنا أصدق.. فلِمَ يصيب جدي كل هذا القدر من الغضب منك؟”. 


أجاب كيت: “لا أعرف! لكنني متأكد تمامًا من أنني لا أستحق منه ذلك مطلقًا أو منكء بامكاني 
القسم على قولي هذاء وأن قلبي صادق وأمين. لا أستحق أن يتم طرديء وإجباري على الرجوع من 
الباب؛ وقد أتيت لأطمئن على سيدي مرات» و..!”. 

قالت الطفلة: “لم يخبرونيٍ بذلك قط! لم أكن أعرف فعلًا.. لو كنت عرفت» كنت منعتهم من 
فوري”. 

قال كيت: “شكرًا يا آنسة! إنه من المربح لي سماعك تقولين ذلك. لقد قلتِ: إن هذا ليس من 
فعلك بتانًا.. لم أكن لأصدق أنكِ فعلتٍِ هذا من الأساس”. 

قالت الطفلة في حماس: “بالطبع! كنت على صواب!”. 

قال الطفل» مقترنًا من أسفل النافذة» متحدثًا بنبرة خافتة: “آنسة نيل! يوجد سادة آخرون جدد 
هنا بالأسفل» أحسب أن وجودهم يشكل لك اضطرابًا”. 

ردت الطفلة: “كما قلت بالضبط!”. 

أشار الصى إلى غرفة العليل» وقال: “أحسب أن الأمر سيكون مشابهًا بالنسبة إليه أيضاء عندما 
وين حالتة 7 

أضافت الطفلة» ولم تستطع كبح انهمار دموعها:”.. إذا تحسنت حالته”. 

قال كيت: “حتمًا ستتحسن. «ستتحسن التاكيد» أنا:وائق 'جذًا أنهااستشتحشسق: يحب ألا تتخفكن 
معنوداتك با آنسة نيل» رجاءً لا تفعلى ذلك!”. 

على الرغم من أن تلك الكلمات التشجيعية وعبارات المواساة والتعزية قليلة ووقعها قاس» فقد 
أثّرت في الطفلة» في نفس لحظة قولهاء وجعلت عينيها تفيضان بالدموع أكثر. 

قال الصبيء» والقلق مهيمن على نبرة صوته: 5 من المؤكد أنه سيتحسن قرييّاء لكنك إذا لم تكفي 
عن جعل معنوداتك منخفضة وامراض نفسك بنفسك» ستتدهور حالته من بعد شفائه» إذا رآك 
على حالك هذا. . أريد منكِ فقط أن تقولي كلمة جيدة في حقي. . كلمة طيبة فور تحسنه يا آنسة 
ليل 

قالت الطفلة: “لقد أخبرون ألا أنطق باسمك أمامه لفترة طويلة.. لفترة طودلة جدًا.. حقيقة! أنا 
لا أجرؤء واذا تجرأت وفعلت ما أمليتهُ علىيَء أي كلمة طيبة سأقولها يا كيت؟ إننا الآن فقراء 
معدومونء بالكاد لدينا خبز نأكله”. ا 

قال الصبي: “لست أقصد من وراء ذلك أن أعود لعمل ما. . أردت كلمة طيبةء لاستعادة 
استحسانه لي وثقته في. ليس من أجل طعام أو أجرء لقد انتظرت طويلًا؛ أملّا في رؤباكِ فقط. لا 
تظنين حتمًا أنني أتيت إلى هنا في هذا الوقت العصيب» لي أتحدث عن مثل تلك الأشياء!”. 

نظرت الطفلة إليه في عطف وامتنان» تنتظر صامتة تظن أنه ريما سيتحدث مرة ثانية. 

قال كيت مترددًا: “لا! لم آت كّ أتحدث عن مثل تلك الأشياء. أعلم أنني طوال حياتي لم يكن 
ينتابني هذا القدر من العواطفء لكنني أريده حقًا أن يصدق أنني كنت خادمًا أميئًا مخلصًا له» 
بذلت قصاري جهديء ولم أعن ضررًا له أبدًا. . حينها ريما لن ي...” 

تلعثم كيت وتوقف حديثه» لدرجة أن الطفلة حثته على اسكنان حديثه على عجل؛ لأن الوقت 
قد تأخر جِدَاء وجب عليها إغلاق النافلة. 

صاح كيت في جرأة مفاجئة: “ريما لن يظن أن ما سأقوله بعد تبجحًا مني.. لكنني أعلم أن منزلكما 
أخذ منكما. لكن بيت أنا وأي متاح لكماء أعلم أنه بيت بسيط وفقيرء لكن البقاء فيه أفضل لكما 


0 


3 


كمأوى» بعيدًا عن ثُ شتى الموجودين هنا مؤخرًا.. . لماذا لا تشرفوننا بحضوركماء إلى أن يسترد 
عافيته» ويتحرّى ف شؤونه وأحواله خلال المتسع الذي يريده من الوقت!”. 
لم تنطق الطفلة بأي كلمة؛ لكن كيت فور انتهائه من طرح اقتراحه» تنفس الصعداءء وشعر أن 
عقدة لسانه قد حلت» » فشرع في التحدث بطلاقة وببلاغة قصوى. 
قال الصبي: “أعلم أنك تخشين أن تجدي البيت ضيقًا وغير مريح - معك حق في هذا الأمر - 
لكنني أضمن لك أنه نظيف جدًا. ريما تعتقدين أيضًا أنه سيكون صاخبّاء لكن ساحته أكثر 
الساحات هدوءًا في جميع أرجاء المدينة. أريد منك ألا تخافي من إزعاج الأطفال بتانًا؛ فالرضيع لا 
يكاد يبي» والآخر جميل دك إلى جانب أنني سأتول أمورهما. لن يزعجاك مطلقًاء أنا وائق تمام 
الثقة. حاولي فقط يا آنسة نيلي.. حاولي فعلا. ستجدين الغرفة الصغيرة العلوية مبهجة ومريبحة 
جدًا. أتعلمين! يمكنك رؤية جزء فوسافة الكنيسة من خلال المدخنةء وحينها ستكونين على 
علم بالوقت في أي ساعة تريدينها. . تقول أهي: إن هذا مجرد شيء بسيط بالنسبة لك» وهو كذلك 
فعلاء إنها تنتظركما معّاء ولقد جئت إليك حاملا رسالتي أملا في موافقتك. لا نريد مالاء أعرّك 
الخالق! لم يخطر المال على تفكيرنا من الأساس! هل ستحاولين معه يا آنسة نيل؟ أخبريني فقط 
أنك ستحاولين فعلاء وستطلبين من سيدي القديم الإتيان إليناء لكني أريد أولا أن تسأليه عم 
اقترفث؟ هل تعدينني بذلك يا آنسة نيل؟”. 
قبل أن تشرع الطفلة في الرد على توسله الجادء فتح الياب المطل على الشارع» وأدى السيد براس 
برأسه إلى الخارج» صائحا في صوت جهوري: “من هناك؟ “, فبرح كيت مكانه من فوره متسللاء 
وأغلقت نيل النافذة برفق» وعادت أدراجها إلى الغرفة. 
بعد أن كرر السيد براس سؤاله مرات عدةء ظهر السيد كويليب» وعلى رأسه قلنسوة النوم؛ 
ليتحرى النظر إلى خارج الباب نفسه؛ نظر بحرص تام إلى الأعلى والأسفل» وإلى الشارع؛ وإلى 
نوافذ المنزل» ومن جانب إلى آخر. لم يكن هناك أحد في مجال رؤيته» لذلك عاد إلى داخل المنزل 
ثانية مع صديقه القانون» من ثمّ سمعته الطفلة على الدرج متذمرّاء يعلن أن ما حدث بالتأكيد 
يكون عرضة للسرقة والنهب في أي وقت من قبل مجموعات مختلفة من المتآمرين الذين تجولوا 
في المنزل» لذلك حسم قراره بأنه سيتخذ خطوات فورية دون أي تأجيل لتسوية ملكيته» ومن ثم 
يعود إلى سطحه السالم الآمن. بعد أن أفرغ ما في نفسه من دمدماتء وزاد عليها بالقاء 
التهديدات على النحو ذائه» عاد إلى حيثما كان إلى سرير الطفلة الصغير مرة أخرى منكمشًا على 
نفسه» ومن ثم تسللت الطفلة إلى عن الدرج. 
كان من البديهي أن تترك محادثتها القصيرة غير المنتهية التي أجرتها مع كيت انطباعًا قونًا في 
نفسهاء وأن تؤثر فيها تمامّاء لدرجة أنها راودتها في أحلامها في تلك الليلة وظلت تسترجع ذكراها 
لوقت طويل جدًا. ظلت الطفلة محاطة بالدائنين الذين لا تعرف قلوبهم الرحمة؛» وكل من هو 
منتفع جشع يتكالبون على غرفة المريضء يلتقون بهاء وهي في أوج اضطرابها وحزنهاء لم تتلق 
وهي في ذروة آلامها وفجيعتها ولو القليل من التعاطف والشفقة حتى من النساءء لذا لم يكن 
غريبًا أن يتأثر قلب الطفلة الحنون سريعًا بأحد الأرواح التي يسكنها العطف والكرم» مهما كان 
المكان الذي يسكن فيه.. 


الحمد للّه أن مساكن هذه الأرواح ليست مصنوعة بالأيادي (6)» وأنها قد تكون أكثر استحقاقًا - 
وان كثرت فيها الرٌقاع - من تلك التي أسدل عليها الكتان الأرجواني الناعم! 


د 04 04 04 04 


الفصل الثاني عشر 
بعد مضي فترة طويلة» ولّت أزمة الاعتلال الجسدي؛ وبدا العجوز يتعانى» عاد له وعيه على نحو 
بطيء وبدرجة قليلة» لكن قواه كانت قد خارت تمامّاء وضعفت وظائف عقله. كان عليلاء 0 
جالسًا في سكينة تامة» هائمًا في ملكوت آخرء لم يكن بالشكل البائس المتصوّرء كان مستمتعاء 
حتى بشعاع الشمس المتفكس- على الجدار والسقفء لم يتذمر مطلقًا حول كون الأيام طويلة» 
وكون الليالى شاقة مضجرة» كان فاقد الإدراك بالوقت» وفاقد القدرة على الإحساس» سواءً 
إحمتامة بالطلل أو معتانة أحن يف خلس لساعات مقوالية» زمسلف بيد ثيل الضيغيزة: :زلعية 
بأصابعهاء وأحيانًا يمسح على شعرهاء ويقبّل جبينهاء إذا لمح دموعها تترقرق في عينيهاء يندهش 
من فوره» متسائلًا إذا كان هو المتسبب» ثم ينسى ما سأل عنه في وهلة» حتى وان لم يشح بنظره 
عنها بعيدًا. 
كانا ينامان متجاورين» تسند الطفلة العجوز بالوسائدء ثم تستلقي إلى جانبه» متشابي الأيدي 
كالمعتاد. أرهقت ضوضاء الشارع عقله في بادئ الأمرء لكنه مع الوقفت تأقلم معهاء لم يعد 
مندهشًاء أو فضوليّاء غير سعيد أو غاضيًا. يسأل إذا تواردت إلى ذهنه ذكرى قريبة أو بعيدة, 
فيقول: “أوه! صحيح.. هذا جيد.. لِمَ لا يكون جيدًَا؟ “, وأحيانًا كان يلتفت برأسه بالكامل» 
شاخص العينين» ينظر إلى غريب بعينه في وسط حشد هائلء حتى يختفي تمامًا عن مجال رؤيته» 
فيطرحون عليه سؤال باستمرار» يستفسرون به عن سبب: فعله» لكنه لم يجب عليهم مطلقًا بأي 
في يوم ماء بينما كان على حاله المعتاد» يجلس على مقعدهء وتجلس الفتاة إلى جواره» 0 
رجل كان يقف خارج الباب يريد أن يدخل. قال العجوز دون أي إحساس: “نعم!.. 
كوبليب”., لقد كان سيد المنزل» ومن البديهي أن يسمح له بالدخول» وهذا حقًا ما فعل. 
جلس القزم أمامه, وقال: “إنني سعيدٌ حقًا لرؤياك وقد تحسن حالك عن المرة السابقة يا جاري.. 
أتشعر أنك استعدت عافيتك» وأصبحت أقوى الآن؟”. 
قال العجوز متأفقًا: “نعم.. نعم”. 
قال القزم رافعًا نبرة صوته فقد أمست حواس العجوز أكثر علة: “لا أريد استعجالك يا جاري.. 
كما تعرف» لكنك كلما أسرعت في ترتيب إجراءاتك المستقبلية» كلما كان أفضل”. 
قال العجوز: “نعم بالطبع! سيكون أفضل لجميع الأطراف”. 
تابع القزم قوله» بعد توقف دام لثوانٍ: “كما ترى.. بمجرد أن يتم نقل جميع أثاث البيت 
وأغراضه» سيكون غير مريح على الإطلاق» أو في الواقع غير صالح للسكن”. 
قال العجوز: “ما تقوله كله صحيح.. لكن المسكينة نيل» ماذا ستفعل؟”. 
زَعَق القزم» وأومأ برأسه: “هذه ملاحظة جيدة.. هل تفكر في أمرها يا جاري؟”. 
أجاب العجوز: “بالطبع.. لأننا لن نظل هنا”. 
قال القزم: “حسنًا! أحسب أنني بعت الأشياء جميعها جميعها. أعلم أن بيعها تم بثمن بخسء أقل من 
سعرها الحقيقي» لكن. . على كل حالء كان الأمر جيدًا. . جيدًا جدًا. أعتقد أن اليوم يوافق يوم 
الثلاثاء. ترى متى يجب أن يتم نقلها؟ امم! أعتقد أننا لسنا في عجالة من أمرنا. . دعنا نقول 


بعد ظهر اليوم؟”. 

رد العجوز: “بل قل صباح يوم الجمعة”. 

قال القزم: “عظيم! فليكن الأمر كذلكء» كن منتبهًا فقط أنه لا يمكنك تجاوز ذلك اليوم بأي حال 
من الأحوال أو تحت أي ظرف أو مسمى. 

قال العجوز: “حسئًا.. سأتذكر هذا بكل تأكيد”. 

بدا السيد كويليب فى حيرة تامة؛ من الطريقة الغردبة التى تحدث بها العجوز؛ كانت الطريقة التى 
تحدث بها خالية تمامًا من الروح أو إبداء أي تعبيرء ظل القزم على حاله حتى أومأ له العجوز 
برأسه» وكرر: “حسئًا! صباح يوم الجمعة» سأتذكر هذا بكل تأكيد!”.» حينها لم يملك كويليب أي 
عذرء للإسهاب في حديثه أكثر من ذلكء» فحمل نفسه على المغادرة» قائلا الكثير من المديح 
لصديقهء حول تحسن حاله» تعتلي وجهه تعبيرات كثيرة تنم عن حسن النوايا. ذهب كويليب 
على عجل إلى أسفل الدرج» كي يبلغ صديقه براس بما حدث كله. 

طوال ذاك اليوم وما تبعه من أيام ظل العجوز على الحال نفسه. لكنه تجول في جميع أرجاء 
البيت» صعودًا وهبوطًاء يذهب إلى داخل الغرف» ومن ثمّ يخرج منهاء كأنه يكن في قرارة نفسه 
الهائمة أن ذلك هو الوداع الأخير لهاء لكنه برغم ذلك لم يشر مطلقًا بأي تلميح مباشرء أو بأي 
طريقة أخرىء إلى لقائه الصباحيء أو إلى الضرورة الملحة؛ لإيجاد ملجأ آخرء على غرار تصرفاته 
المبهمة» حينما كان يرى الطفلة مكتئبة منعزلة فى حاجة ماسة إلى المساعدة؛ كان يجذبها إلى 
حضنه؛ وبحثها على أن تكون متفائلة ومبتهجة» قائلًا: إنهما لن يفترقا أبدًا. بدا العجوز غير مدرك 
لوضعهما الحقيقي» مشوش الفكر والبال» غير قادر على التفكير في وضوح, كان ولا يزال المخلوق 
الواهن» الذي يعانى اعتلالا جسديّاء وضعفًا فى وظائف عقله. 

نذهب إلى أن ما يحدث له ناتج حالة من الخرفء أو الطفولة» التي تصيب العجائز. حينما تمتلك 
السخرية الجوفاء السيادة» ويشابه النوم الموت. أين تلاشت ضحكات حياة الطفولة ونورها في 
أعين البشر الباهتة.. الابتهاج الذي لا تعتريه المخاوفء الراحة التي لا تعرف معنى الإحباطء الأمل 
الذي لا يندثر على الإطلاق» والسعادة الني قطفت فور تفتحها؟ أين اندثرت أمارات النوم الهادئ 
أمام ملامح الموت القبيح القاسية» أين اندثرت أمارات النوم التي تحي عن راحة شهدتها ساعات 
اليقظة المنقضية» حالمة بساعات صحو آتية» يغمرها الأمل اللطيف والحب القوي؟ ضع 
الموت إلى جانب النوم معّاء جنبًا إلى جنب» وقل من سيراهما متشابهين. أرسل الطفلة والعجوز 
معًا إلى عالم آخرء واخجل من التفاخر الذي ذم سعادتنا القديمة وأعطاها صورة قبيحة مشوهة. 
كان جالسًا هو والطفلة معًا في صمت تامء قد تبدَّل كليًا. 

في ساحة قائمة قبالة نافذته»ء شمخت شجرة خضراء نضرة - بالحد الملائم لهذا المكان المقفر - 
تتخلل أوراقها نسمات الهواءء وتنعكس ظلالها على الجدار الأبيض» جلس العجوز يراقب 
الظلال» وهي تهتز في بقعة الضوءء غربت الشمسء وأسدل الليل أستاره» وارتفع القمر بطيئًا إلى 
كبد السماءء وما زال العجوز لم يبرح مكانه. 

بالنسبة إلى من لم يعد يهنا بالنوم» ويضطجع على السرير» لفترات طويلة» متقلبًا مضطربّاء أصبح 
مجرد النظر إلى تلك الأوراق الخضراء القليلة» وهذا الضوء الباهت» حتى وان تواجد بين المداخن 
وأعلى المنازل» من مسرات نفسه. انتشله بعيدًا نحو مكان هادئ بعيد» داخل نفسه» يسوده 


السلام والراحة. ظنت الطفلة أكثر من مرة أن حاله تدهور أكثر, وأصبح عاجرًا عن الكلام. لكنه 
بى» بى دموعا أزاحت ألم قلبهاء كاد أن يسقط على ركبتيه راجيا منها أن تغفر له. 

قالت نيل من فورها لتمنع فعله: “أغفر لك! ماذا؟ ما بالك يا جدي؟ ما الذي يتوجب علي 
غفرانه لك؟”. 

رد العجوز: “أن تغفري كل ما مضى يا نيل» أن تغفري لي الماضي كله.. أن تغفري كل ما حدث في 
هذا الكابوس المزعج”. 

قالت الطفلة: “من فضلك يا جدي لا تقل هذا.. من فضلك! دعنا نتحدث عن أي موضوع 
ا 7 

عاد العجوز للحديث: “نعم» نعم» سنفعل بالتأكيد! يجب أن يكون حديثنا عن ذاك الموضوعء» 
الذي تحدثنا عنه منذ فترة طويلة.. منذ أشهر عديدة.. نعم» أشهر بناءً على ما أظن.. أم أسابيع.. 
أم أيام ؟ أي مدة يا نيل ؟”. 

قالت الطفلة: “لا أفهم ماذا تقصد!”. 

- لقد خطر على بالي اليوم» بل استعدت ذكرى كل شيء» منذ أن كنا جالسين هناء فليباركك 
الخالق من أجل ذلك يا نيل! 

- من أجل ماذا با جدي؟ 

- من أجل ما قلتيه عن المضيّ كشحاذين يا نيل. . صه! دعينا نتحدث بصوت خافتء إذا ما 
سمعوا بالأسفل عن مرادناء سيصيحون عاليّاء ويدّعون خرفي وجنوني» وسوف يأخذونكِ مني. لن 
ننتظر يومًا واحدًا. سنهرب من هناء ونذهب بعيدًا.. بعيدًا جدًّا عن هنا. 

قالت الطفلة في جدية: “نعم» دعنا نذهب فعلاء نرحل من هذا المكان» ولا نعود إليه مرة أخرى» 
أو حتى نفكر في العودة ثانية. دعنا نرحل» بدلا من البقاء هناء وان كنا سنجوب أنحاء العالم كافة 
رد العجوز: “ستفعل بكل تأكيدء سنجوب الأودية والحقول سيرًا على الأقدام,» سنمشي والى 
جانينا الجداول» سنثق في قدرة أنفسنا وفي رعاية خالقنا لنا. سيكون من الأفضل لنا أن نفترش 
الأرض ليلاء مستلقيين» بينما تظلل علينا سماء شاسعة» كالتي تنظرين إليها.. وترين فيها الأضواءء 
سنئعم بالراحة في رحاب الأرض بدلا من هذه الغرف المغلقة, المكتنزة ة بالحرص المشدد» 
والأحلام المنهكة, سوف نصبح أنا وأنت يا نيل سعداء» مبتهجين» نتناسى جل ما حدث هناء كما 
لو أنه لم يحدث أبدًا”. 

صاحت الطفلة: “سنكون سعداء حقًا.. لا يمكننا أن نتواجد هنا بعد الآن”. 

انضم إليها العجوز قائلًا: “لا يمكننا أبدًا بعد الآن.. أبدًا.. وهذه كلمة شرف بينناء دعينا تهرب من 
هنا غدًا في الصباح الباكرء نتسلل خفية؛ حين لا يمكن لأحد أن يسمعنا أو أن يراناء وبحيث لا 
نترك لهم سبيلا أو أي أثرء يمكن لهم من خلاله أن يتبعانا. مسكينة يا نيل! ا 
وعينيك ذابلتان من البكاء والسهر على رعايي.. إنني أعرف أن هذا كله بسببي ومن أجليء لكنك 
ستغدين سعيدة مرة أخرىء ومرحة أيضَاء حينما نبتعد من هنا. قربيًا يحين الصباح المأكر؛ 
وسندير وجوهنا بعيدًا عن هذا المشهد المحزن» ونحلق بعيدًا أحرارًا وسعداءء كما الطيور” 

وضع العجوز يديه على رأسهاء وقال بضع كلمات في نبرة حزينة ومكسورة» مفادها أنهما من 
وقتهما الحالي فصاعدّاء سيتشاركان كل شيء» سيجوبان الطرقات معاء إلى أن يفرقهما الموت 


ويقبض روح 
أحدهما أو الآخر. 
رع وقع دقات قلب الطفلة» وغمرها الأمل والثقة. لم تكن تفكر في الجوع أو البرودة أو العطش 
أو المعاناة» التي من الممكن أن تواجههما. لقد رأت فيما ذُكر خلاصهاء وسبيل العودة إلى الملذات 
البسيطة» التي استمتعت بها سابقًاء وراحة من العزلة القائمة» التي عاشت فيهاء ومنفدًا تهرب من 
خلاله من الأشخاص عديمي القلوب والرحمة» الذين أحاطوا بها مؤخرّاء واستعادة لصحة العجوز 
وسلامه النفسي» وملاذًا لحياة سعيدة هادئة. رأت الشمس في مخيلتها ساطعة» ورأت جداول 
الأنهار والمروج في يوم صيفي مشرق» حيث لم يعد هناك أي ظلام يداهمهاء أو يحجب صورتها 
البراقة. 
نام العجوز مرتاحًا في سريره» وبعد مرور بضع ساعاتء» ظلت خلالها منشغلة في التحضير 
لرحلتهماء حزمت ملابسهماء لكنها لم تكن كثيرة» كانت قليلة وقديمة» أو ها كانت رثة 
كحالهماء ولم تنس إحضار عصاه؛ التي يتوكا عليها؛ لضعف خطواته. لم يكن ما أتمته هو ما 
حثتها نفسها عليه فقطء حيث توجب عليها أن تنتقل إلى غرفتها القديمة؛ كي تلقي نظرة أخيرة 
عليها. 
كم كان الوداع مختلقًا عن كل ما تصورته» مختلفًا تمامًا عن تخيلاتها التي عاشت فيهاء ورسمتها 
داخل عقلها لفترة طويلة. كيف شهدت اليوم الذي تودع فيه - في غلبة وشعور بالانتصار - الغرفة 
التي احتضنتها»ء خطرت على بالها ذكرى الساعات القاسية التي مرت على قلبها النازف حزناء 
وجعلتها تشعر بالأسى, وكم كانت وحيدة حزينة طوال تلك الساعات! جلست إلى نافذتها التي 
اعتادت الجلوس عليهاء حيث كانت تقضي ليالي شاقة طويلة - كتيبة موحشة بعيدة كل اليعد 
عن ليلتها التي تعيشها الآن - نفضت عن بالها ذكرياتها الموجعة الكثيبة في لحظة» واسترجعت في 
شفافية» كل ذكرباتها السعيدة والحالمة المتعلقة بهذا المكان. 
لقد شهدت اليوم الذي تودع فيه غرفتها الصغيرة» التي ركعت على أرضها كثيرّاء متضرعة خلال 
ليال طويلة؛ داعية من أجل مرور الوقت» من أجل أن يبزع الفجر. . غرفتها الصغيرة» التي هنأت 
على سريرهاء بالنوم المريح» وراودتها فيها أحلام سعيدة! كان من الصعب عليها حتمًا أن تلقي 
بنظرة سريعة على غرفتهاء ومن ثمَّ تضطر إلى مغادرتها دون أن تفيض مدامعها وتبكي في امتنان. 
ودّت لو تأخذ أشياء أخرى عزيزة على روحهاء لكنها لم تكن بالثيء المهم في رحلتهماء فبات 
أخذها مستحيلا. 

حضر إلى ذهنها من بين تلك الأشياء عصفورها المسكين الذي لا يزال معلقًا حيثما كان. لقد 
بكت بمرارة على فراق ذلك المخلوق الرقيق. 0 . لم تكن تعرف 
كيف أو لماذاء فكرت في مثل تلك الفكرة» لقد تذكرت 6 كيت» وفكرت في أنه يمكنه الاحتفاظ 
بذلك الطائر من أجلهاء لذلك قررت تركه في مكانه» آملة أن يجده كيت» ويعتني بك فور حصوله 
عليه» وكتعبير عن امتنانها له أيضًا. أحست نيل تجاه فكرتها براحة ملأت صدرهاء فتوجهت 
لتستريح وقلبها عامرٌ بالبهجة. 
شهد نومها العديد من الرؤى» حول تجولها في الأماكن المشمسة التي يتلألأ إشراقهاء لكن بعض 
الأحلام الغامضة غير المترابطة تداخلت فيما بينها» فاستيقظت من فورهاء لتجد أن الليل لم يمر 


بعدء وأن النجوم لا تزال ساطعة» تتالؤلاً في | السماء. ظلت على حالها 0 5 الظلام وبهتت 
أضواء النجوم وتخلل بريق ضوء النهارء فنهضتء ولبست؟؛ استعدادًا لرحلتها 

كان العجوز لا يزال نائمّاء لم يكن لديها أي استعداد لتوقظهء فتركته يغفو قليلّاء حتى تشرق 
الشمس. لكنه حين استيقظء كان مضطرنًا قلفَاء لم يرد أن يضيع دقيقة واحدةء دون مغادرة 
المنزل» فتحضّر من فوره» وسرعان ما أصبحا مستعدين للرحيل في القردب العاجل. 

أخذته الطفلة ممسكةً بيديه راحلين» ينزلان بخفة وحذر درجات السلم» يرتجفان عند سماعهما 
لصرير درجة سلم» » يتوقفان» يسترقان السمع. نسي العجوز محفظته التي تحتوي على شيء مهم 
يجب أن يأخذه معه في رحلته» لكن العودة بضع خطوات لجلبهاء بدا تأخيرًا لا نهاية له. 

وصلا فى النهاية إلى ممر الطابق الأرضىء» حيث علت أحوات شخير السيد كويليب وصديقه 
رجل القانون» يدت الأصوات رنانة مؤذية لآذانهما أكثر من أصوات زئير الأسود. كانت مفصّللات 
الباب صدئةء فبات من المستحيل أن يخرجا دون إصدار ضجيحج. لكن الأسوأ من بين كل ما 
عايشاه من قلق أنه حين وصولهما إلى الباب وجداه مغلقاء والأكثر سوءًا أنهما وجدا أن المفتاح 
كان قد اختفى تمامًا. تذكرت الطفلة» أن إحدى الممرضات قد أخبرتها فى إحدى المرات أن السيد 
كويليب يغلق البابين عادة في الليل» ويترك المفتاح على الطاولة في غرفة نومه. 

لم يكن بالشيء الهين الخالي من الارتياب والذعر أن تخلع نيل حذاءهاء وتتسلل عبر غرفة مخزن 
متجر التحف القديم - حيث كان براس أقبح شيء من بين البضائع المخرّنة نائمًا على مرتبة - 
ومن ثم تدخل إلى غرفتها الخاصة الصغيرة. 7 

هناك» توقفت نيل للحظات تراقب منظر السيد كودليب مذعورةً جدًا؛ كان متدليًا من طرف 
السرير كأنه واقف على رأسه» في وضع شاق على أي أحد أن يفعله» مريح له» اعتاد على فعله» 
كان يلهث ويهدرء وفمه مفتوح على آخرهء ومقلتا عينيه البيضاوين - أو بالأحرى الصفراوين 
القبيحتين - واضحتان تمام الوضوح. لم يكن هناك أي وقت لتضيعه» لتهتم بحاله وتتساءل عن 
أي مرض أصابه» لذلك إلتقطت المفتاح سريعًاء وألقت نظرة أخيرة على غرفتهاء ومرت ثانية 
بجانب السيد براس الممددء وانضمت إلى رفقة العجوز في أمان» فتحا الباب دون إصدار أي 
ضجيجء منتقلين إلى الشارع» واقفين في ثبات. ١‏ 

قالت الطفلة: “أي الطرق سوف نسلك يا جدي؟”. 

نظر العجوز إليها أولًا؛ مترددّاء تائه الذهنء ثم نظر على جانبيه يميئًا ويسارّاء ثم عاود النظر إليها 
مرة أخرىء أومأ برأسه» فى حيرة دون رد على استفسارها. حينها كان واضحًا تمامًا أنها ستكون 
دليله ومرشده. شعرت الطفلة بذلك الأمر دون شك أو سوء تخمين» فأمسكت بيده لتقوده إلى 
مسارهما في لطف. 

لقد كان يوم رحيلهما هو غرة شهر يونيو» عندما السماء زرقاء لا تشوبها الغيوم» مشعة بالنور 
الساطع. كانت الشوارع خالية تقرييًا من المارة» وكانت المتاجر والبيوت مغلقة» حينها شابهت 
النسمات الصباحية العليلة أنفاس الملائكة» على مدينة نائمة. 

عبرت الطفلة برفقة اليرجل العجوز الطرقات في صمت تتخلله السعادةء مبتهجين» مفعمين 
بطاقة الأمل والسرور. أصبحا أخيرًا بمفردهما معًا مرة أخرى» بدا كل هئ من حولهما مشرقًاء 
تنبض فيه الحياة» يتلمسان التباين بين الرتابة التي خلفوها وراءهم» وأبراج الكنيسة وقبتهاء 
والظلام والعبوس» ودين ما يعايشانه الآنء حيث يشهدان إشراقة الشمسء وتلألؤ كل زاوية وركن 


بالضوءء والسماء الني يخفت ضوؤهاء من فرط ابتعادهاء تحتوي بنورها كل ما هو موجود 
أسفلها. 
سآن المغامراة إل حاف المديعة نزيقه كاقن اكز عقا ظطرقيماء لذ يعرفان وحوعيماء متساكلين 
إلى أين! 
إلى اين 


الفصل الثالث عشر 

كان السيدان دانيال كويليب من تاور هيل» وسامبسون براس من بيفس ماركس في لندن - وهو 
أحد ميحاميي جلالة الجلحه قٍ - المكلسن الملي, #ومحام اا ف وستمدمار ومخام 
على الباب تردد صداهاء نان ويدات تعلو في تكرار» زادت من طرقة مفردة متوانية» إلى مجموعة من 
الطرقات المتتالية» تتابعت من دون أي فاصل زمني يفرّق بين الطرقة والأخرى» تسببت في دفع 
السيد كودليب إلى صراع» خاضه وضعه الأفقي» فجحظت عيناه» حملق في السقف» تلااشت 
جميع رغباته في النعاس» استيقظ مفزوعا ومشدوهًا من تلك الضوضاء التي يسمعهاء بدا لوهلة 
غير قادر على إدراك أي شيع ليس لديه أي فكرة حيال ما يحدث حوله. 
من أجل أن يتلاءم الظرف مع حالة السيد كودليب الكسولة» كان لا بد أن يتوقف الطرقء إلا أنه 
استمرّء بل ازداد قوة» وأصبحت الطرقات أكثر إلحاحًاء كأنها عازمة على ألا يعود السيد كودليب 
إلى نومه مرة أخرىء كما لو كانت تحتج ضد سّباته» لكن السيد كويليب بمجرد أن فتح عينيه» 
بدأ تدريجيًا 1 مؤخرًا - في استيعاب وجود أحد ما عند الباب» فا فاستجمع شتات نفسه» مدركا أن 
الوقت يوافق صباح يوم الجمعة» وأنه قد أمر السيدة كودليب سابقًا أن تكون في انتظاره في ساعة 
مبكرة. 
أما عن السيد براس» فاستيقظ أيضًا في التوقيت نفسهء بعد أن انبعجت ملامحه ورسمت الكثير 

من التعوجات المريبة» ولوى وجهه» واعتصر عينيه» في تعبير أشبه بالتعبير الناتج عن أكل فاكهة 
“عنب الثعلب” في وقت مبكر جدًا عن موسمهاء » نهض السيد كوبليب من فوره يرتدي ملابسه 
اليومية المعتادة في عجالة من أمره»ء لدرجة أنه ارتدى حذاءه قبل جوريه» ودفع ساقيه إلى وحن 
أكمام معطفه» محدنًا الكثير من الجلبة والفوضى الشائعة عند كل من يرتدون ملابسهم فى 
المرحاضء فى مثل تلك العجالة» محاولين إنجاز ما يفعلون» خاضعين لوطأة سريان اك 
الاستيقاظ المفاجئ. 
حينما أدرك المحاهي ما يدور حوله» كان القزم يتلمّس الأرض أسفل الطاولة» مغمغمًا بلعنات 
فظة على نفسه وعلى البشرية جمعاءء مطيحًا بكل جماد أمامه» مما دفع السيد براس للتساؤل: 
“ما الأمر؟”. 
قال القزم» ناظرًا إليه شزرًا: “المفتاح.. مفتاح الباب.. هذا هو الأمر! هل تعرف أي شيء عن 
موضعه ؟”. 
رد السيد براس: “كيف لي أن أعرف عنه أي شيء من الأساس يا سيدي؟”. 
كرر كويليب في أسلوب تهكمي: “كيف لك أن تعرف؟ محام لطيف أنت؟ ألست كذلك؟ ااخ! 
شخص غبي!”. 
لم يكن بالأمر المَعني أن يتم توضيح الالتباس للقزم في حالته المزاجية تلكء وأن يقال له إن 
فقدان المفتاح من قبل أي شخص آخر ليست مسؤولية “محاميه السيد براس 2 7 وأن الأمر ليس 
له علاقة بمعارفه القانونية في أي درجة من درجاتها بتانّاء لكن السيد براش أشار 2 تواضع إلى 
احتمالية نسيانه ليلا - دون شك - في ثقب الباب الرئيس. على الرغم من أن السيد كيليب 6 كانت 


لديه قناعة عمياء بعكس ذلكء متذكرًا في يقين أنه قد أخرجه بمنتهى الحرص»ء وعلى الرغم من 

ذلك كان من المقبول أن يعترف باحتمالية الأمر» وبالتالي ذهب مُتبِرّمَا إلى الباب» حيث وجده بكل 

١ تأكيد.‎ 

الآن! بمجرد أن وضع السيد كويليب يده على القفل» سقط في حالة من الذهول العارمة؛ فقد 

وجد القفل مفتوحًاء توالت الطرقات مرة أخرى على الباب» لكنها طرقات بلغت من العنف 

أشدهء حجب ضوء النهار الساطع» النافذ من ثقب المفتاح» حيث حاولت عين بشرية النظر من 

خلاله. اشتاط غضب القزم» وبلغ ذروته» وقد حسم أمر اندفاعه المفاجئ تجاه أي شخص يقف 

أمامهء مصممًا على أن يشفى غليل غضبه. ونُحَمّل السيدة كويليب تبعات الأمر نظير افتعال تلك 

الضجة المزعجة. ا 

على غرار ها يحددث زائكاء سحي القزم : الفغل ق :صمت ويخفة ثامة كم قتع الباب ف يوخية 

واحدة» ليجد شخصًا أمامه» يهم برفع مقراع الباب» فاندفع نحوه أولاء منقضصًا بيديه ورجليه في 

الهواء معّاء مزمجرًا فى أقصى درجات الخبث» وتعمد الإيذاء. 

برغم ما حدث من تهور واندفاع عارم من السيد كويليبء لم يُبْدِ الشخص الآخر أي مقاومة» أو 

حتى ناشده الرحمة» حيث انتشل بعيدًا عن كتف زوجته؛ إلى ما بين يدي رجل أعزلء» استقبله 

بتسديد ضريتين موجعتين إلى رأسه» وأخربين - بالقوة نفسها - إلى مكدر ثم ود إليه مهاجمه 

وابلًا من اللطمات المتتابعة» كافية لإثيات أنه يقف أمام شخص ذي أيد مر وبارعة في القتال. 

هكذاء وجد دانيال كودليب الدم ينيجس من كل مكان في جسده» وقد أصبح مشعّث الهيئة» 

مكوَّمًا في وسط الشارعء» بينما يتراقص السيد ريتشارد سويفيلر من حوله» يدور وبحورء يسأله: 

“هل تريد المزيد؟”. 

قال السيد سويفيلر بينما يتقدم خطوة ويرجع الأخرى متخدًا وضع التهديد: “هناك المزيد إن 

أردت المزيدء تشكيلة متنوعة وشاملة في متناول يديك - أوامر الشعب مطاعة مع السرعة والنفاذ 
- هل تريد تلقي المزيد. . هيا! لا تقل لاء إن كنت تفضبل الأمر ويعجبك”. 

قال كويليب» وهو ينفض كتفيه: “لقد ظننت أنك شخص آخر.. لماذا لم تقل من أنت؟”. 

قال ديك: “لماذا لم تقل أنت: من أنت؟ بدلا من الخروج مندفعًا من البيت كما المعتوه؟”. 

قال القزم» وهو ينهضء لاهنًا متأوهًا: “لقد كنت أنت من طرق الباب! أليس كذلك؟”. 

رد ديك: “نعم أنا! لكن تلك السيدة..” شان إلى السيدة كويليب» التي كانت تقف مرتجفة على 

مسافة قصيرة: 4 شي من كانت تطرق الباب في بادئ الأمرء حينما أتيت» كانت تطرق الياب برفق» 

لذلك نحيتهاء وتوليت أنا أمر الطرق”. 

نظر القزم إلى زوجته في غضب متأفمًاء ودمدم: “هووف! أحسب أنها غلطتك.. أما أنت يا 

سيديء ألا تعرف أن البيت يسكنه مريضء» فلا تطرق الباب بتلك الطريقة كأنك تريد هدمه؟”. 

أجاب ديك: “اللعنة! أتعلم أنه بسبب علميء طرقته هكذا ظنًا مني أن البيت أصبح يسكنه 

ميت!”. 

قال كوبليب: “أحسب أنك أتيت من أجل غرض ماء فماذا تريد؟”. 

قال السيد سويفيلر: “أريد أن أعرف كيف حال السيد العجوزء وأتأكد من حالته من نيل نفسهاء 

وأحظى معها بحديث قصير. أنا صديق العائلة» يا سيد.. أو لنقل - كي أكون أكثر موضوعية - إنني 

على الأقل صديق أحد أفراد العائلة» أظن أنه الشىء نفسه”. , ١‏ 


قال القزم: “إذنْ يُفصّل أن تدخل.. هيا يا سيدي! تفضل بالدخول.. تفضلى بالدخول يا سيدة 
كويليب» سأدخل من بعدك يا سيدني”. 1 

أصاب التردد السيدة كويليبء» لكن السيد كويليب أصرّ على ما قاله. لم يكن فعله بدافع التأدب 
بأي شكل من الأشكالء» وكانت السيدة كويليب على معرفة جيدة بذلكء كانت تعلم أن زوجها 
يريد منها أن تتقدمه؛ ي تتاح له فرصة مواتية كي بلاحقها ب ببعض اللكزات والقرصات التي تترك 
أصابعه بسببها آثارًا لا نهائية من اللونين الأسود والأزرق دائمًا. 1 يكن السيد سويفيلر قد ابتعد 
عنهماء كان يتقدمهما ببضحع خطوات فقط, لذلك تملّكته الدهشة فور سماعه صرخة مكثومة, 
ليلتفت سريعًاء ويرى السيدة كودليب تتبعه مع انتفاضة مفاجتة قد أصابتهاء على الرغم من ذلك» 
لم يُبِدِ أي تعقيب على ما رآهء وسرعان ما مضى قدمًا متناسيًا ما شاهده. 

قال القزم» بينما يدخل إلى المتجر: “أصعدي الدرج الآن يا سيدة كويليبء إذا تفضلتء واذههبي 
إلى غرفة نيل» وأخبريها أننا نريدها”. 

قال ديكء, الذي لم يكن على علم بسلطة السيد كويليب المستجدة: “يبدو لي أنك تفرض 
وجودك على المنزل!”. 

رد عليه القزم: “أفرض وجودي! إنه منزلي أيها الشاب الكريم”. 

تفكّر ديك» محاولًا استيعاب مقصد كلامه» لكنه انخرط في تفكيره تمامّاء حول سبب وجود 
السيد براس أيضّاء بينما كانت تنزل السيدة كويليب الدرج مهرولة» معلنة أن الغرف جميعها 
خاوية. 

قال القزم: “خاوبة» أيتها المعتوهة!”. 

أجابته زوجته المرتجفة: “أخبرتك واقع الأمر يا كوبليب» لقد فتشت في كل غرفة بنفسي» ولم 
أجد أي روح تسكن في أي منها”. : 

قال السيد براس وهو في أوج تركيزه ضاريًا كفًا على كف: “من هنا يتكشّف لنا غموض أمر 
المفتاح!”. 

نظر كويليب إليه عابسًاء ثم انتقل بالنظرة نفسها إلى زوجته» ثم انتهى بها ناظرًا إلى ريتشارد 
سويفيلر» ا ال ا ا 
صاعدًاء قم نزل ثانية» مؤكدًا على ما سيق إقراره. 

قال محملقًا تجاه سويفيلر: “إنه أمر غريب» كرتي 1 ألا يتواصل مي وأنا صديقه المقرب 
الودود! آه! سيكتب إليَ! سيراسلني دون شك.. أو ريما سوف يطلب من نيل أن تراسلني.. نعم 
نعم» هذا ما سيفعله! إن نيل مولعة بي.. أوه! جميلتي نيل!”. 

ثبت السيد سويفيلر على حاله» ينظر إليه» فاغرًا فمه» بينما لا يزال يتلقى حملقات كويليب فيه» 
كويليب الذي إلتفت بعد ذلك إلى السيد براسء منوهًا في حرصء أن هذا الأمر لن يتعارض مع 
ثم أضاف: “في الواقع! نحن على علم بيِّن أنهما راحلان اليوم» لكننا لا ندري أنهما كانا رحلان 
مبكرًا؛ فلقد رحلا بمنتهى الهدوء. على كل حال لديهما أسبابهماء من المؤكد أن لديهما أسبابهما”. 
سأل ديك متعجبًا: “أين ذهبا بحق الجحيم؟”. 

هنَّ كودليب رأسه نافيا معرفته» وتدلت شفته السفلى» رغم أن تعبيره العام تضمن ظاهرنًا معرفته 
الجيدة بالإجابة على ذلك السؤال» لكنه تحفظ على القول. 


قال ديك» منخرطًا في إلتباس أحاط به من كل حدب وصوب: “ثم! ثم ما الذي تعنيه بقولك نقل 

البضائع؟”. 

رد عليه كودليب: “لقد اشتريتها كلها يا سيدي! هاا!! ثم ماذا أيضًا؟”. 

قال ديك في حيرة هائلة: “هل كوّن ذاك الثعلب الماكر الخبيث ثروته من فعله هذاء ثم ذهب 

ليعيش في مكان هادئ لطيف وينعم بسكن مريح يطل على البحر الفسيح؟”. 

أضاف القزم لما قاله» بينما يفرك يديه بشده: “وليبقى في مكان مربح هادئ» حيث لا يتناوب 

0 المقرب أو صديقه المخلص على زبارته كثيرًا.. ها؟ أليس هذا ما تقصده؟ أنا لا أضيف 
يدَا.. ولا أعني من قولي أي شيء”. 

1 0 سويفيلر مذعورًا تمامًا بسبب التغيير غير المتوقع , لكافة الظروف, التي بدورها 0 

بالإطاحة الكاملة بالمخططء الذي كان طرفًا رئيسًا فيه؛ فقد تُقتطف تطلعاته من بُرعمهاء لقد 

تلقى خبر مرض العجوز من فريديك ترينت في وقت متأخر من عشية أمسهء وأتى في الصباح باكرًا؛ 

لتعزية نيل ومواساتهاء منفدًا أول خطوة من خطوات مخططه الفاتن الطويل؛ المُعد من أجل أن 

يغمر قلب نيل في سحره. وهنا! وسط انغماسه في التفكير في جميع أنواع وسائل التقرب الفاتنة 

والتلميحات الساحرة وتأملاته حول انتقام هادئ من صوفي واكلزء تختفي نيل والعجوز معَاء إلى 

جانب الأموال» لقد اختفيا كما لو كانا على علم مسبَّق بمخططه. وقررا هزيمته من البداية» أو 

على نحو أدق قبل اتخاذه أي خطوة فعلية. 

في حقيقة الأمره أخفى كويليب انزعاجًا شديدًا في قرارة نفسه» كما كان يشعر بالضيق أيضًا من 

هول صدمة هروبهما. لم يكن تزامن اختفاء بعض الملابس الضرورية مع اختفاء الهاربين بالأمر 

غير الملحوظ بالنسبة إلى عينيه الثاقبتين. كان على دراية بضعف عقل العجوزهء لذا كان متعججا 

من كيفية تخطيطه وتدبيره لسلسلة من الإجراءات؛» التى حظت بكل سهولة وبسر بموافقة 

الطفلة» مستنكرًا استعداده الكامل لتنفيذها. من غير الممكن افتراض أن السيد كودليب قد يعذبه 

قلق صادق حيالهما - ففي ذلك ظلم فادح تجاه شخصية السيد كويليب - إلا أنه قد نشأ بداخله 

شعور بعدم الارتياح» بسبب خوفه من أن يكون العجوز قد احتفظ ببعضٍ المال سرّاء لأنه عن 

طريق ذلك سيكون قد تملص من قبضته» وهو الأمر الذي جعله عرضة للكثير من التوبيخ 

الذاتي» وجعله يشعر بأن العار يحيط به. 

نتيجةً لحالته المزاجية تلك والإطار الذي احتُجز ذهنه بداخله» كان فى وقوف ريتشارد سويفيلر 

منزعجّاء خائب الأمل - للأمر نفسه وإن كانت الأسباب مختلفة - بعض العزاء له. كان من الظاهر 

أن كويليب ظن أن سويفيلر قد جاء نيابة عن صديقه؛ لإرغام العجوز أو لإثارة الذعر في نفسه؛ 

من أجل التخلى عن جزء صغير من ثروته» التى افترضا أن لديه وفرة منها. لذلك كان من دواى 

الارتياح لديه جعل فؤاده يتميز من الغيظء عبر ملء ذهنه بصور الغنى الفاحش الذي يعيش فيه 

العجوزء مسهبًا فى مكره؛ مُبِعِدََا نفسه عن إلحاحه. 

قال ديك» وقد شردت نظراته: “حسنًا! أظن أنه لا مبرر لوجودي هنا”. 

قال القزم: “لا أعلم حقيقةً”. 

قال ديك: “أعتقد أنك ستذكر مجيئي؟”. 

أومأ السيد كويليب برأسه وقال: إنه بالتأكيد سيفعل فور رؤية أي منهما. 


أضاف السيد سويفيلر: “وقل.. قل يا سيديء إنني حلّقت إلى هنا على جناح المودة» أريد أن 
أشعل جناح الصداقة» تلك الصداقة التي لم تطرح سوى العنف ودمار القلب» وأن أزرع بذور 
الوصال الاجتماعي.. إذن هل ستتكرم وتبلغهم ما قلت يا سيدي؟”. 

قال كويليب: “بالتأكيد! ”. 

قال ديكء: مقدمًا له بطاقة صغيرة مهترئة: “هل تعطفت بما يكفى؛ وقدّمت لهما هذه البطاقة 
مصحوبة بقولك: إن هذا هو عنواني» وإنني أتواجد في المنزل صباح كل يوم. طرقتان منفصلتان 
على الباب» وستستجيب الخادمة من فورها فى أي وقت. إعتاد أصدقائى المقريون أن يعطسواء 
عندما يُفتح الباب؛ ي يعلماها أنهم أصدقائي» وأنه ليس لديهم أي دافع للسؤال إذا ما كنت في 
البيت أم لا! أستمحيك عذرًا. هل سمحت لي أن أتفقد البطاقة مرة أخرى؟”. 

رد كوبليب: “أوه! بالطبع» كما شئت 

قال ديك» سر البطاقة بأخرى: “إنه خطأً بسيط غير معتاد.. لقد سلمتك تذكرة مرور مميزة 
لمجموعة بهيجة مختارة تدعق “أبوللو المجيدة” وأتشتف بكوني رئيسهم الدائم. هذه هي البطاقة 
الصحيحة يا سيدي.. صباحك خير”. 

تمنى كويليب له أيضًا صباحًا طيبّاء رفع الرئيس الدائم لمجموعة “أبوللو المجيدة” قبعته؛ تكريمًا 
للسيدة كويليب» ووضعها بلا مبالاة مائلة على جانب رأسه مرة أخرىء واختفي في تأنق بالغ. 
بحلول ذلك الوقت» وصلت بعض الشاحنات لنقل بضائع المتجرء محملة برجال أقوباء يرتدون 
قبعات تمكنهم من الحفاظ على رؤوسهم موزونة» حين يقومون بحمل الخزائن وأشياء أخرى 
كويليب على العمل بحيوية نشطة؛ تجنبًا للتأخير. شرع يحث الجميع ويدفعهم إلى العمل دفعَاء 
كأن روحًا شيطانية استحوذت عليه» ألزم السيدة كويليب باتمام جميع أنواع المهام الشاقة 
متعذرة التنفيذء يرغمها على حمل الأوزان الثقيلة نزولا وصعودًاء مشددًا على ألا يظهر عليها أي 
أثر للإجهادء وأخذ يركل فتى رصيف الميناء» كلما تمكن من الاقتراب منه» ويلكز كتفى السيد براس 
بأحماله» مسددًا إليه العديد من اللطمات والضريات العنيفة» بينما كان واققًا على عتبة الباب؛ 
ليجيب على جميع استفسارات الجيران الفضوليين» فهذه هي مهمته التي أوكلها إلى نفسه. شاع 
حماسه في الأجواء» وبين جميع العاملين» لدرجة أنه في غضون ساعات قليلة» أخلي المنزل من كل 
مقتنياته» عدا رقعات من الحصير وأوان وأوعية فارغة وشظايا متناثرة من القش. 

كان القزم جالسًا فى الردهة كقائد إفريقي على أحد رقعات الحصيرء يتلذذ بطعامه من الخبز 
والجبن» » ودشرب الحة في بهجة» » بيئما لاحظط وجود صبي عند الباب الخارجي» يحدّق ناظرًا إلى 
الداخل. 

منادثا إياه باسمه» حيث دخل كيت» وقال 3 ما بركده 

قال القزم: “تعال إلى هنا أيها السيد! حسئًا.. أتعرف أن سيدك العجوز وسيدتك الشابة قد 
رحلا؟”. 

قال كيتء ناظورًا إلى ما حوله: “إلى أين؟”. 

رد كودليب في حدة: “أتقصد أنك لا تعرف إلى أين؟ لا تعرف أين ذهبا؟ ها؟”. 

قال كيت: “لا أعرف حقًا”. 


رد كودليب حاسمًا: “تعال! دعنا نتوقف عند هذه النقطة» ونتبين مقصدك.. هل تقصد أن تقول 
إنك لا تعرف أنهما رحلا متسللين سرًا مع إشراق أول شعاع من ضوء الصباح؟”. 

قال الصبي وقد ظهر عليه هول المفاجأة: “نعم!”. 

صاح كودليب: “ألم تكن تعرف ذلك أيضًا؟ أتحسب أنني لا أعلم أنك كنت تتسكع خارج المنزل 
تلك الليلةء مثل اللصوص.. ها؟ ألم تكن تدلّهم على فعلهم؟”. 

رد الصبي: “ نعم!”. 

قال كو ليب م “ألم تفعل؟ حسنًا! قل لي ماذا أخبرتهم؟ ما الذي تحدثتما بشأنه؟”. 

علم كيت أنه لزام عليه إبقاء الأمر سرًا الآن» حتى وإن لم يكن يستند إلى سبب محدد لفعل ذلك 
تكثّم ولم يقل أي شيءء يخص غرضه الذي جاء من أجله سابقًاء متحفظًا على العرض الذي 
قدمه. 

قال القزم بكثير من الانتباه: “أوه! أحسب أنهما سيآتيان إليك”. 

صاح كيت في حماس: “اتحينب أنههًا سياتيان إل فعلة؟”. 

رد القزم: “اهمم ! أحسب ذلك. الآن! حينما يفعلان ذلك» ستخبرني بكل تأكيد.. . أتسمع ذلك؟ 
أريد فقط أن أحيطهما بعطف جليل» ولن أستطيع إحاطتهما بالعطف الجليل الذي أكنه لهماء إذا 
لم أكن على علم بمكانهما.. أتفهم ما أقول؟”. 

كان كيت قد أعدٌ بعض الإجابات غير المستحسنة لسائله الغاضبء لكن فتى رصيف الميناء 
صاح عاليّاء بينما كان يتسلل ما بين الغرف؛ متفقدًا ما إذا كانوا قد نسوا شيئًا عن طريق الخطأء 
قائلًا: “لقد وجدت طائرًا! ما الذي يتوجب علي فعله بشأنه؟”. 

قال كوبليب: “دق ع 00 

قال كيت» متقدمًا بضع الخطوات: “أوه! لا لا.. لا تفعل ذلك» أعطني إياه”. 

صاح الفتى الآخر: “أوه! نعم.. تعال تعال! أتحداك أنك لن تأخذ سوى القفص وحده:, بعد أن 
أكون قد دققت عنق الطائر؛ لقد قال لى أن أفعل ذلك؛ وسأفعل ذلك» ولن تأخذ سوى القفص 
وحده”. ا 

زمجر كويليب: “أعطني إياهء أحضره إلى هنا في الحال أيها الكلب.. تعاركا من أجله يا كلاب» وإلا 
دون المزيد من المفاوضاتء انقضّ الصبيان أحدهما على الآخرء استجمع كل منهما قواه؛ 
ليتعارك مع الآخرء بينما يجلس كويليب ممسكا بقفص الطائر بيد واحدة» وينبش بسكينه الأرض 
باليد الأخرى في حالة من النشوة» يحثهما بصيحات وتوبيخات ساخرة على الاقتتال بعنف أكبر. 
كان عراكًا متكافتنًا إلى حد كيير» يتناوبان الضربات» يدور أحدهما حول الآخر» يسددان لكمات 
قوية» بعيدة كل البعد عن أن تكون مزاح صبية» ظلا هكذاء حتىق سدد كيت لكمة عنيفة إلى صدر 
خصمهء وحل نفسه من بين ذراعيه» وانزلق مفلنًا منه» ناهصضًا من فوره في قفزة سريعة» من ثم 
خطف القفص من يد كويليبء حائرًا على جائزته. 

أسرع بخطواته نحو بيته دون أن يتوقف ولو للحظة واحدة» بمجرد أن وصلء» تسبب في حالة من 
الذعر انتابت الجميع» وبى الطفل الأكبر بكاءً مخيفًا. 

صاحت السيدة نابلز: “الرحمة يا رب! ماذا حدث لك يا كيت؟ ماذا فعلت؟”. 


أجاب ابنهاء» وهو يسح وجهه بملشفة وراء الباب: “له شيء يا أي. : لم يصبي مكروه» لذ تخاقي 
من أجلي. لقد تعازكت من أجل عصفور» وانتصرت» ونلته» هذا كل شيء. أخفضٌ صوتك با 

جايكوب» كففٌ عن البكاءء» لم أر في حياتي كلها طفلًا مشاغًا مثلك!”. 

قالت والدته؟ لتستفهم: “لقد تعاركتٌ من أجل عصفور!”. 

رد كيت: “1ه! لقد تعاركث من أجل عصفور.. لكنه عصفور الأنسة نيلي يا أهي. كانا سيدقان 

عنقه! لكنني أوقفتهما عند حدهما. . ها ها ها! لن يدقا عنقه أبدّاء ما دمت هنا.. لن يفعلا ذلك 

أبدَا يا أى! لن يفعلا ذلك على الإطلاق. ها ها ها!”. 

ظل كيت يضحك ضحكات متتابعة مفعمة بالحرارة» بينما كان يمسح وجهه المليء بالكدمات» 

سحب المنشفة فجأة» ناظرًا إلى جايكوب الصغيرء ما جعله يضحكء فضحكت أمه لضحكهماء 

ثم أخذ الرضيع يتبسّم راكلا برجليه دافعًا يديه في الهواء في فرح كبيرء عمّ الضحك والسرورهء لم 

يكن بسبب كونهم فرحين بانتصار كيت فقطء بل بسبب أنهم كانوا مترابطون يحبون بعضهم» 

عندما فرغوا من ضحكهم» عرض كيت العصفور على كلا الطفلين» كأنه شيء نفيس نادر - على 

الرغم من كونه عصفور السّمنة المألوف - نظر الحائط؛ باحئًا عن مسمارء وضع كرسيًا على 

طاولة صانعًا منه سقالة,» وقف عليهاء وأخذ يدير القفص وبلفه تعتريه السعادة الغامرة. 

قال الصبي: “حسنًا! دعوني أرى الآن! أعتقد أنني سأعلقه في اللفاف؛ لأنه أكثر إضاءةً وبهجةً 

ويمكن للعصفور رؤدة السماء» إن نظر فقط إلى الأعلى» إن زقزقته غنّاء. . يمكنني التأكيد على 

قولي هذا!”. 

لذلك قام بتغيير موضح السقالة التي ابتكرهاء واعتلاها مرة أخرى - حاماا في يده مذي النار كأنه 

مطرقة - حيث دق المسمارء ثم علّق القفص على مرأى من جميع عائلته؛ ليسعدهم كافة. بعد 

أن أنهى ضبط وتعديل وضع القفص مرات ومراتء نزل وسار إلى الخلفء ناظرًا إليه» يتخلله 

إعجاب عارم» نم عن مثالية ما توصّل إليه. 

قال الصبي: “الآن يا أي ! قبل أن أحظى ببعض الراحة» سأخرج لأتبين إذا كان بامكان الإمساك 

بأي حصان» لأبتاع كمية من بذور الطيور» وشيئًا لطيقًا من أجلك من العمل الذي نادمه 7 


04 04 04 605 2 


الفصل الرابع عشر 

كان من السهل على كيت أن يقنع نفسه» بأن مروره أمام البيت القديم سيكون صدفة» بينما 
يكون ماضيًا في طريقه» فطريقه هو أي طريق يمكن أن يذهب فيه. حينما وصل إلى هناك» ومرّ 
أمام البيت» تملّكته رغبة النظر إليه مرة أخرى» كانت تلح عليه كأنها ضرورة حتمية» رغم أنها 
كانت رغبة غير مقبولة» بعيدة كل البعد عن فعل اختار أن يفعله بحريته كاملهاء بل أرغمته 
نفسه على هذا الفعل. لم يكن غير شائع بين الناس الذين حظوا برعاية وتعليم أفضل بكثير مما 
حظى به كريستوفر نابلزء أن يقوموا بواجبات دفعتهم إليها رغباتهم الذاتية» في إطار من آداب 
إجتماعية ملتبسة» وأن يلقوا استحسانًا بسبب إنكار الذاتء» الذي يرضون أنفسهم به. 
لم يكن كيت هذه المرة في حاجة إلى أن يقتات على حذرهء فقد تقدم دون أن يعتريه خوف 
الاحتجازء أو خشية أن يعود إلى العراك ثانية مع فتى دانيال كويليب. بدا المكان مهجورّاء منكوبًا 
تحت طبقات من التراب» موحشاء كما لو كان على هذا الوضع منذ شهور عدة. أغلق الباب بقفل 
صدئء تطايرت أطراف الستائر الباهتة خارج نوافذ الطابق العلوي نصف المفتوحة» لم يظهر 
سوى سواد ظلام البيت من ثقوب معوجة في المصاريع المغلقة أدناه. وقف شاخصًا إلى النافذة 
التي اعتاد النظر إليها في كثير من الأحيان؛ لكن جزءًا من زجاجها كان قد تهشم بسبب ما كانوا 
عليه من عجالة ذاك الصباح» بدت تلك الغرفة موحشة ومقفرة أكثر من غيرها. جلست مجموعة 
من الأطفال المشردين على أعتاب الباب» يشغلونها كلها تمامّاء» أخذ بعضهم يطرقون مقراع الباب 
قٍ استمتاع» يسمعون في سرور الأصوات المجوفة, التي ذاع صداها في أجواء البيت الشاغرء بينما بد 

تجمهر البعض الآخر؛ يتناويون على النظر عبر ثقب المفتاح» مدّعين في جدية خالطها المزاج 
ود (شبح) في الداخل» لم يقتصر الأمر على هذا المشهد فحسب» بل شاع الغموض مستحوذا 
على أذهان القاطنين حول البيت؛ بسبب هيئته المظلمة الموحشة:» التي لم يمض عليها سوى 
ساعة واحدة» انتصب البيت وسط هذا الكم من الصخب» ووسط تلك المشاهد» بمفرده» تهيمن 
عليه صورة من الخراب والكابة والعزلة الباردة» وظل كيت واققًا أمامه, يتذكر النيران التي كانت 
تشعل في الأمسيات الشتوية» فتشيع البهجة والدفءء» وصوت الضحكات المجلجلة» التي رن 
صداها مدوتا في الغرف» يستنكر ما آل إليه الوضحع» فقد تغبّر كل شيء إلى حزن رتيب. إذا تحول 
التعقيب نحو ما هو خاص وموضوعي» يجب ذكر أن كيت المسكين لم يكن بأي معنى من 
المعاني فياض المشاعر من قبل» ريما لم يسمع تلك الصفة قط طوال حياته. على الرغم من أنه 
لم يكن لبقا أو مهذبّاه كان صبيًّا طيب القلب ورفيقًا مخلصّاء لذلكء بدلا من أن يعود مرة أخرى 
إلى بيته ويتجرع آلامه هناك ودشاكس أخوبه الصغيرين» أو يسيء معاملة والدته» (على النحو 
الذي معه إذا كان أحد المقربين غير سعيدء فسينقل الشعور نفسه حتمًا لمن حوله)» آلت أفكاره 
جميعها نحو تنفيذ أي حيلة وان كانت مبتذلة تكون نتيجتها جعلهم أكثر راحة. 
فليباركنا الرب! كم من سادة أجلاء كثر يمتطون أحصنتهم ذهابًا وإيابّاه وكم من عدد قليل منهم 
يريدون أحدًا ي يُمسك أعنة أحصنتهم! يمكن لسمسار جيد يعمل في المدينة» أو حتى مفتش 
برلماني أن يخبرنا بالإجمالي وبالكسورء بالاستناد إلى الحشود المتجولة» مقدار الأموال التي جُنيت 
من الإمساك بالأحصنة فقط على مدار عام كامل» سيكون بالقدر الكثير حتمًا دون أدنى شك. إذا 


شرع سيد واحد من بين عشرين سيدًا في الترجل» دون مساعدة من السائس - رغم أنهم في واقع 
الأمر لن يفعلوا - غالبًا ما كانت الأمور لتؤول إلى وضع يرن له» يثبط نتائج أكثر التقديرات إحكامًا 
في العالم. 

الآن! شرع كيت في المضي قدماء أحيانًا يندفع في خطوات سريعة» وأحيانًا أخرى يتمهل في 
خطوات بطيئة» يتوقف في مكانه إذا تباطأ راكب وخفف من سرعة حصانه ناظرًا إليه» أو - 
في سرعته القصوى نحو الشارع» إذا لمح نظرات موجهة نحوه من ممتطي الخيول» السائرين على 
الجانب المظلم من الطريق» موحيين بوقوفهم أمام أي باب في أي لحظة. لكنهمٍ جميعًا رحلواء 
واحدًا تلو الآخرء ولم يجن كيت بنسًا واحدّاء فحدثٌ الصبي نفسه: “ أتساءل حقاء لو أن أحدًا 
من هؤلاء السادة علم أن لا شيء في خزانة المنزل» ساعتها كان سيتوقف من فوره عن عمدء يريد 
مني إيصاله للمكان الذي يطلبه» وكنت حينها الأكسن أي شيءء أم لم يكن ليفعل؟ “. 

مضى كيت متعبًا من كثرة المثي عبر الطرقات والشوارع» ؛ لم يزد بقولٍ واحد عن ات آماله 
المتكررة» فجلس على أحد الأرصفة؛ ليستريح قليلاء بينما كان على حاله نفسه؛ مرّت أمامه عرية 
صغيرة ذات أربع عجلات تصدر قعقعة صاخبة» ا 00 
ويوجهها رجل عجوز سمين هادئ الملامح. كان يجلس إلى جانب ذلك السيد العجوز سيدة 
ممتلئة قليلًا ذات ملامح هادئة مثله تمامّاء أما المهر فقد كان طوال الطريق يسير وفقًا لما يردد» 
يزيد من سرعته أو يقلل منها حسب ما تمليه عليه رغبته. إذا احتج السيد العجوز على فعله» من 
خلال هز الزمام» ردها عليه المهر هارا رأسه أيصاء كان من الواضح أن أقصى ما يوافق المهر على 
إتمامه هو أن يسير في الطريق الذي يردد العجوز اجتيازه فقط وفقًا لأسلوبه الخاص في السير» 
وقد تبيّن وجود تفاهم كامل فيما بينهماء متمثلًا في إدراك العجوز أن المُهر إذا لم يسر وفقًا 
لرغبته متبعًا أسلوبه» سوف يتعنت ولن يسير على الإطلاق. 

حينما مروا أمام المكان الذي جلس فيه كيت» نظر كيت إليهم في حزن دفين» لكن السيد العجوز 
بادله النظرات. قام كيت من فوره ووضع يده على قبعته تحية لهم» تيحيعا النيم ل اطق بينئما 
كان العجوز يصرخ في مهره يريد استيقافه - وذاك كان بالأمر الذي نادرًا ما يعترض على فعله من 
ضمن شتى فروضه - قال كيت: “ أستمحيك عذرًا يا سيدي! لقد توقفت أمايء أريد معرفة ما إذا 
كنت تقصد سائسًا لحصانك أم لا! “. ْ 

رد عليه السيد العجوز: “ سأترجل عند وصولي إلى الشارع القادم» إذا أردت أن تأنتٍ في أثرناء 
سيكون لك ما طلبت “. 

شكره كيت بحرارة» وأطاع أمره في سعادة بالغة. انطلق المهر بقفزة حادة؛ من أجل أن يتفقد 
مصباحًا على جانب الطريق» ومن ثمّ انحرف على نحو مفاجئ تجاه عمود إنارة على الجانب الآخر 
من الطريق» بدا عليه الرضى بعد أن تبين له أنهما مصنوعان من المادة نفسها تقريبًا ولهما النمط 
قال السيد العجوز بكل جدية: “ هل ستسير بنا يا سيدي» أم سنظل هنا منتظرين إلى أن يفوت 
الوقت ولا نتمكن من اللحاق بموعدنا؟ “. 

قالت السيدة: “ أوه! إنك حقًا مشاغب يا ودشكر! عار عليك! أنا فى أشد الخجل فعلًا من سلوكك 


و4 


بدا على المُهر أنه قد تأثر بقولها الذي خاطب مشاعره؛ فخَبٌ المُهر مباشرة» وهرول بيمينيه 
ودسربيه جميعًا في سلوك مبهم» ولم يتوقف مطلقًا حتى أوصلهم إلى مقصدهم أمام باب معلّق 
عليه صفيحة نحاسية» تحمل كلمات (ويزردن - كاتب العدل). ترجّل السيد العجوزء وساعد من 
فوره السيدة على النزول» ثم أخذ من أسفل مقعده باقة زهر صغيرة تشبه في حجمها وشكلها 
الوعاء النحاسي الذي يوضع بك الجمر لتدفئة الفراش» لكنه من دون مقبضه الطويل. هناء»ء حملته 
السيدة» ودخلت إلى المنزل في هدوء وجلال فخمء وتبعها على مقرية منها السيد العجوز - 
كان من السهل تبّن من صوتيهماء أنهما قصدا الردهة الأمامية» التى شابهت نوعًا ما من المكاتب. 
كان اليوم دافتّاء والشارع بالخارج هادنّاء وكانت نوافذ المكتب مفتوحة على مصراعيهاء فيمكن 
سماع أصواتهم دون أي استراق للسمع من خلال الستائر الفينيسية المسدلة إلى الداخل. 

تبادرت إلى مسامعهم فور دخولهم أصوات سلام الأبدي ووقع الأقدام وتقديم باقة الزهر. تماز 
من بين الأصوات المسموعة» صوت السيد ويزردن كاتب العدل حيث يمكن تفريقه عنهاء يهتف 
بصوت جهوري عدة مرات: “ أوه! رائع.. .. أوه! عطر فواح فعلًا ' “» وكذلك كان من الممكن تمييز 
صوت تنفسه؛» وهو يستنشق رائحة الزهر في منتهى الاستمتاع واللذة. 

قالت السيدة: “ لقد أحضرت لك هذا تكريمًا لهذه المناسبة يا سيدي " 

رد عليها السيد ويزردن» كاتب العدل: “ آه! لهذه المناسبة! إنه رق لي يا سيدني.. إنه لشرف 
عظيم لي.. لقد أتاني الكثير من السادة يتدريون لدي يا سيدتي» الكثير فعلا. أصبح معظمهم الآن 
سادة أغنياءء يتمتعون بثرواتهم» لكنهم متغافلون تمامًا عن رفقائهم القداءى وأصدقائهم با 
سيدقء لكني إحقاقًا للحق» يجب أن أقول: إن هناك آخرين اعتادوا على التواصل مني في مثل 
هذا اليوم؛ قائلين: “ إن أفضل أوقات حياتهم قد قضوها في ذلك المكتب.. قضوها على هذا 
المقعد.. ومع ذلكء لم يكن هناك أحد وسط هذا الجمع يا سيدقء» ارتبطث به» وتنبأت 
بمستقبله الباهر, مثلما فعلتُ مع ابنك الوحيد “. 

قالت السيدة: “ أوه يا عزيزي! إنك حقًا لا تعرف مقدار السعادة التي نشعر بها حينما تخبرنا 
بذلك! 4 

قال السيد ويزردن: “ إنني أخبرك يا سيدق» ما أظنه حقًا مثل أي رجل صادقء كرجل يتفق مع 
شاعر يتأمل عظمة ما خلق الرب» ويستشعر معه كل آيات الجمال يا سيدني. فما بين شموخ 
جبال الألب العالية» وصغر طائر الطنان» لا شيء يضاهي براعة عمله» وهذا ما يظنه 

أي رجل نزيه حقًا.. أو سيدة “. 

تردد على المسامع صوت خافتء يقول: إن أي شيء يقوله السيد ويزردن في حقي ينبني أن 
أقوله أضعافًا تمجيدًا له» ون في كامل اعتزازي وشكري... أنا متأكد “ 

قال كاتب العدل: “ إنه ظرف سعيد.. إنه لظرف سعيد حقاء أن يتوافق مع هذا الحدث» بلوغه 
الثامنة والعشرين من عمره» أريد حقًا أن أعرف كيف يمكن أن أعبر له عن تقديري. أنا أثق تمامّاء 
يا سيد جارلاند» يا سيدي العزيزء أننا يجب أن نتبادل التهنئة على هذه المناسبة 

الفيهؤنة . 

رد السيد العجوز عليه أنه يجب عليهما فعلًا الاحتفال بالأمر معًا. ثم تبيّن من صوتيهما أنهما 
يتصافحان بالأيدي من أجل اتفاقهماء حينما فرغا من ذلكء قال السيد العجوز: إنه على الرغم من 


| 


لل 


5 


وجوب عدم التصريح بذلكء إلا أنه يريد الإعراب عن أنه ليس هناك ابن عظيم قد يمثل راحة 
لوالديه أكثر مما يمثل ابنه هابيل جارلاند له: 

“ بعدما تزوجت والدته يا سيديء فى وقت متأخر من العمرء انتظرنا معّا سنوات عديدة طوالاء 
إلى أن أصبحنا في وضع جيد بما فيه الكفاية.. كبرنا معّاء ولم نعد صغاراء وبعد هذا العمر كله» 
رُزقنا أخيرًا بطفل واحد كان لنا مطيعًا وحنونًا.. كان لكل منا على حد سواء مصدر السعادة 
ومنبعهاء يا سيدي “. 

قال كاتب العدل» بصوتٍ ‏ يغمره التعاطف: “ بالطبع هو كذلك» دون أدن شك.. إن التفكر فى 
أمر كهذا يجعلني آسفًا جدًّا على مصيري؛ بسبب كوني عازيًا حتى الآن. لكي اود ان عترف لك ل 
سيدي أنه ذات» مرة كان هناك سيدة شابة جميلة كانت ابنة المسؤول الأول للتوريدات فى 
المستودع. كانت بمثابة موطن ضعفي حقًا.. دعنا من ذلك الأمر.. يا تشوكستر» أحضر 0 
الي حابي * 

قالت السيدة: “ كما تلاحظ يا سيد ويزردن أن هابيل لم ينشأ مثل الشباب الآخرين. كان متكيقًا 
مع مجتمعنا طوال الوقتء وكان إلى جوارنا. إن هابيل لم يتغيب عنا أبدَّاء ولو ليوم واحدء أليس 
كذلك يا عزيزي؟ “ 

رد عليها السيد العجوز: 0 بالتأكيد يا عزيزني لم يتغيب» باستثناء تلك المرة التي ذهب فيها إلى 
مارغريت يوم السبت مع السيد تومكينلي الذي عمل مدرُسًا في تلك المدرسة الني كان يذهب 
إليهاء وعاد إلينا يوم الاثنين في حالة يرث لها هزيلًا ومريضًا. : أتتذكريق ذلك يا عزيزق! لقد كان 
أمرًا رهيبًا “. 

الت الود “ لكنك تعرف أنه لم يعتد على فعل مثل تلك الأمورء ولم يكن بمقدوره تحملهاء 
وتعرف أيضّا أن هذه 2 الحقيقة» إلى جانب أنه لم يشعر قط بالراحة طوال وجوده بعيدًا عناء 
ولم يكن لديه أحد يتحدث إليه» أو حتى يستمتع معه “. 

قال الصوت الخافت نفسه» الذي تحدث من قبل: “ لقد كان الأمر كذلك فعلاء وأنتما تعلمان 
ذلك! لقد كنت في الخارج - يا أي - بائسًا تمامّاء لم أفكر سوى في البحر الذي يفصل بيني 
وبينكم. . أوه» لن أنسى أبدَا شعوري عندما فكرت أول مرة في أن البحر يفصل بيننا! “ 

عقب كاتب العدل: “ إنه الأمر طبيي جذا في ظل هذه الظروفء إن مشاعر 0 هابيل تتأثر 
بطبيعته» وطبيعتك با سيدني» وطبيعة السيد الوالد أيصّاء وبالطبيعة البشرية على حل سواء. إنني 
أستشعر الحالة نفسها الآن وفقًا لتصرفاته الهادئة وأفعاله غير المزعجة.. أوشك على التوقيع 
باسمي في آخر الأوراق» واضعًا إصبي على هذه الختامة الزرقاء على شاكلة الرسام (فانديك) 
وسيكون. السيد تشوكستر شاهدًا.. أستمحيك عذرًا سيدتي؟ إنني حقًا مضطر أن أعقّب في صوت 
عالي النبرة» فلا تفزعي» إنه مجرد شكل من الأشكال التي يوجبها علينا القانون.. بمجرد وصولي 
لهذاء سأكون قد أتمتت فعلي. سيتوجب على السيد هابيل فقط أن يوقع باسمه على الجانب 
المقابل» وبكرر الكلمات المعينة نفسهاء ومن ثمّ ينتهي العمل تمامّاء ها ها ها! أتلاحظون مدى 
سهولة إتمام تلك الأمور! ك3 

أعقب ذلك لحظة من الصمتء انتقل فيها السيد هابيل إلى إتمام فعله بالشكل المنوط به» ومن 
ثم توالت أصوات مصافحة الأيدي» وتجدد صوت وقع الأقدام مرة أخرى» وبعد مرور فترة 
وجيزة» تعالت أصوات قعقعة كؤوس الخمرء وأصوات ثرثرتهم المختلطة. بعد مضيّ ما يقارب 


الربع ساعة» ظهر السيد تشوكسترء عند الباب» يضح قلمًا خلف أذنه» أحمر الوجه من أَثْن 
الخمرء ينادي على كيت في عطفء بلقب يقصد من ورائه المرح قائلا: “ أيها المتملق الصغير ”؛ 
ليعلمه أن الزوار متأهبون للخروج. 

فور خروجهم, كان السيد ويزردن - الذي اتضح أنه كان قصيرّاء سميئاء منتعشاء مفعمًا بالحيوية» 
متسمًا بالفخامة - يتقدم في تأدب شديدء مع السيدة و الخارج» ويتبعهما الوالد والابن متأبطي 
الأذرع. اسم ذوق السيد هابيل بقدم الطرازء لدرجة أن مظهره جعله يبدو في عمر يماثل عمر 
والده تقرييّاء تبين أن تشابهًا عجيبًا في ملامح الوجه والهيئة وأناقة الملبس قد جمعت بينه وبين 
والدهء وبغض النظر عن أنه استعاض عن امتلاء جسده وبهجته بتحفظ خجولء لكنه كان 
فماكلك لوالده تمامًا من شتى النواحي الأخرى» لدرجة أن رجله الحنفاء كانت تشبه رجل والده 
أيصّاء لذلك يمكن الجزم بأنهما قد كانا شبه متطابقين تمامًا. 

بعد أن اطمأنَّ إلى أن السيدة تجلس على مقعدهاء بعد أن عدلت من وضع معطفهاء مستريحة في 
مساحتها الصغيرة المخصصة لها في العرية التي لا يمكن استبدالها بمكان آخرء صعد السيد 
هابيل على الصندوق الخلفي الصغير في العربة» كان من الجلي أنه تمت تهيئته له خصيصاء ومن 
ثم لديم لكافة الحاضرين في تتابع» بدءًا من والدته» وانتهاءً بالمهر. كان من الشاق إرغام المهر 
على أن يرفع رأسه لإبقاء لجامه مشدوداء لكن الأمر على كل الأحوال كان فكَالّاء فتمكن اينيد 
العجوز في النهاية من أن يجلس على مقعده. متوليًا الإمساك بلجام المهرء بعد أن استراح في 
موضعه» وضع يده في جيبه؛ كي يخرج ستة بنسات من أجل كيت. 

هابيل» أو كاتب العدل» أو السيد تشوكسترء فكر أنه إذا أعطى كيت شلئًاء سيكون مبلقًا كبيرًا 
مقابل الخدمة التي قدمهاء وساعتها لم يكن هناك حولهم أي متجر للحصول على فكة» لذلك في 
نهاية الأمر» لم يجد أي حل آخر فأعطى الصبي الشلن كاملا. 

قال مازحًا: “ خذ هذا الشلنء لكنني سأعود إلى هنا مرة أخرىء يوم الاثنين المقبل في الوقت 
نفسه» لذلك كن في الجوار يا فتاي الصغير؛ لتكمل العمل مقابل ما أخذته ”. 

قال كيت: “ سأكون متواجدًا هنا بكل تأكيد.. شكرًا جزيلًا لك! ” 

لقد بدا أثناء قوله جادًا جدّاء رغم أنه قد تعالت ضحكات كل الحاضرين على ما قال» خاصةً 
السيد تشوكسترء الذي أطلق ضحكاته عاليّاه مستمتعًا في سرور بشكل يثير الدهشة. استشعر 
المهر في حس استباق أن المظهر العام يشير إلى أنهم ذاهبون إلى المنزل» أو أنه لن يذهب إلى أي 
مكان آخر - وذلك بالنسبة له يعني النتيجة نفسها - فهرول مسرعا في لمح البصرء لدرجة أن كيت 
لم يكن لديه الوقت الكافي ليوضح جديته الشديدة فيما قال» لذلك لم يكن أمامه سوى أن يمضي 
في طريقه أيضًا. بعد أن أنفق كنزه الذي كسبه في شراء احتياجات المنزل» دون أن ينسى شراء 
اليذور لعصفوره البديع: هرول مباشرة بقدر ما أوتي من سرعة عائدًا إلى منزله» مبتهجًا بما جناهء 
سعيدًا بنجاحه» لدرجة أنه بات يطمح إلى أن يجد نيل والعجوز قد وصلا قبله إلى هناك. 


د 04 04 04 04 


صباح يوم رحيلهماء بينما كانا يتخبطان في شوارع صامتة في المدينة» ساورت الطفلة مشاعر 
مختلطة ارتعدت روحها بسببهاء فقد تسلل إليها شعور بالأمل» لكن الخوف يسكنه في الحين 
ذاته» رأت هيئة مشوشة على مسافة بعيدة؛ صورت لها نفسها أنها شبيهة بهيئة كيت» أو ريما 
هو كيت المخلص نفسه. على الرغم من أنها كانت على وشك مد يدها في حرارة نتيجة سرور 
بالغ أصابها؛ ترديد أن تحييه وتشكره عما قاله لها في لقائهما الأخير» وأنه حقًا من دواعي الارتياح 
العثور عليه ومقابلته في ظل ما يحدثء لكنها اكتشفت فور اقترابهما من أحدهما الآخرء أنه ليس 
بالشخص المقصودء كان شخصًا غريباه إذا لم تكن هي من فزعت حقًاء بسبب تأثير ما اكتشفته 
للتوء» فقد كان رفيق سفرها هو من أصيب بالاضطراب والفزع تمامّاء شعرت حينها أن توديع أي 
شخص الآنء وخاصة من كان لها مخلصًا للغاية وصادقاء سيكون أكثر مما يمكن لقدرتها أن 
تتحمله. فقد كان كافيّاء أن تترك كل الأشياء السخيفة خلفهاء وأن تترك من لم يستشعر حبها 
وحزنهاء وأن تترك صديقها الوحيد مبتعدةٌ عنه على مشارف ذلك الترحالء وهو ما يعتصر قلبها 
في الواقع. 
لماذا نتحمل انفصال الأرواح عن بعضهاء أفضل من تحمل انفصال أجزاء الجسد الواحد عن 
بعضه» بينما نجلد ذاتنا في الواقع حين الفراق؟ لماذا لا يكون لدينا عصب ينزف حين الفراق» 
فيدلي بحقيقة ما نشعر؟ لماذا في عشية الرحلات الطويلة» أو بعد غياب دام لسنوات عديدة» 
يتبادل الأصدقاع. مصافحات يد باردة» برغم الحنين الذي يكنونه لبعضهم ؟ لماذا ينفصلون مع 
النظرة نفسهاء والتمديه المعتاد على قبضة اليدء يخططود للقاء أخير في يومهم المقبل» 0 
أجل انتشال أنفسهم من الشعور بالألم» من 0 ليه التفوه بتلك الكلمة الواحدة, 00 
أن ذلك اللقاءء» لن يحدث مطلقًا؟ هل يجب أن يكون تحمل الاحتمالات أكثر مشقة من تحمل 
اليقين؟ فلا نتجنب أبدَا أصدقاءنا المحتضرين» عالمين بحتمية رحيل الواحد منهم» نتركهم بعد 
أن نغمرهم بكل اللطف والعطف» مدركين أن الوداع سوف يزيد من مرارة ما بقي من الحياة. 

مع أول إشراق لأضواء الصباح» بدت المدينة في حالة من النشوة؛ فاندثرت المعالم الموحشة» 
ات المزعزعة لسكينة النفسء التي كانت عليها طوال الليل» تبدو الآن متبِسّمة» تتراقص 
على نوافل بيوتها أشعة الشمس اللمتام متلألكة على الستائر أمام أغين النائمين» تلقي بنورها على 
أحلامهم» فتنقشع ظلال الليل. 3 تستشعر الطيور في أقفاصها المظلمة المغلقة دفء ضوء النهارء» 
فتنفض ريشها من نوم غير مريح داخل أقفاصها الضيقة» تعود فتران الليل ذات الأعين اللامعة» 
إلى جحورها الدفينة» متسللة تختبئ معًا في مأواهاء تجلس قطط المنازل ملساء الشّعر في سكينة 
وثقوب الباب المتصدعء تتوق في شغف إلى اللحظة التي ستختلس فيها انطلاقها إلى الخارج» 
نحو دفء أشعة الشمس المباشرة» حيث تقف الحيوانات دون حراك فى أوكارهاء هامدة خلف 
الأسوارء تحدق بأعين ذات لمعة خافتة» إلى أفرع الأشجار المهتزة» في الأيكة القديمة» فتزنحف 
نحوهم أشعة الشمس من النوافذ الصغيرة» تنطلق داعسة في تهور المساحة المحددة لأقدامها 


المكبّلة» ثم تتوقف وتحدق من جديد. يمدد الرجال حبيسي السجونء أطرافهم المتشنجة من 
البردء يلعنون أكوام الحجارة التي تحدهم من كل جانب» حاجبة عنهم ضوء السماءء» ودفء 
النهار. تتفتح الأزهار» التي باتت طوال الليل تضم أوراقها على بعضهاء كأنها تفتح أعينها لتنظر إلى 
الضوء وتستمتع برؤيته. انبثق النهار» واتسعت طاقة نوره في كل حدب وصوبء وتخللت إلى 
أرواح الخلق. 

بينهماء يسعيان نحو طريقهما في صمتء سعيدين ومشرقين كما اعتادا أن يكوناء لكن شيئًا مهيبًا 
كان قد اجتاح الشوارع المهجورة» فبدت الشوارع كأجساد دون أي أرواح تسكنهاء فرّت منها 
روحها وتعبيراتها المعتادة» تاركة لها ثوب الموت يسكنهاء فتشابهت جميعها. كان كل شيء تظهر 
عليه أمارات الساعات المبكرة من الصباح» باستثناء قلة قليلة من الناس» شاحبي الوجوهء بالقدر 
الذي جعلهم غير متآلفين مع المشهد الصباحي» بدوا عاجزين» كمصابيح مشتعلة» هنا وهناك» لا 
يلمح ضوؤها أو يسطع في ضوء الشمس الوهّاج بكامل لمعانه. 

قبل أن ينطلقا بعيدّاء ويتوغلا عبر تشعبات المساكنء التي تفصل بينهما وبين أطراف المدينة» 
كان نور الصباح قد أشرق» وشاع الصخبء ودبت الحياة حيثما كانا. حل صوت صرير العربات 
والحافللات محل الصمت المطبق» ميددًا كر هدوء الصباح» ظلت امت العريات الواحدة 
من وراء الأخرى ق تتابع دون انقطاع, إلى أن ازدحمت الشوارع. ما كان مثيرًا للعجب حقًا في 
البداية رؤية نوافذ المتاجر مفتوحة في ذلك الوقت المبكرء لكن ما تيدّن لاحقًا هو أن رؤدتها 
مغلقة هو الأمر نادر الحدوث. تصاعد الدخان ببطء من المداخن. رفعت أطر النوافذ سامحة 
بيعل النسمات» حت الأبواب على مصاريعها. ظهرت الخادمات كسولات - بما تحمله الكلمة 
للمارةه ١‏ استمعا على نحو بائس إلى أصوات بائي اللبن ذات الخيدي الذائع د بين أسواق البيلدة» 
مارين في الأزقة بعرباتهم المظللة» صارا يتساءلان عما سيصادفان رؤدته» في الماع التالية من 
رحلتهما. 

اجتازا معًا ذاك الحي» وأصبحا عندئذ في مكان تنتشر فيه المتاجرء ودكثر فيه الازدحام؛ حيث 

يتردد عليه وفود من الناس» وتكثر فيه الأعمال التجارية. بهت العجوز من فورهء وبات 1-0 في 
ما حوله في رببة» ويتملكه الارتباك؟؛ فود فعلا تجنب مثل هذه الأماكن. ضغط باصبعه على 
شفتيه» ومن فوره توجه بالطفلة نحو أزقة ضيقة وطرق ملتوية» لم تبد عليه أي إمارة من أمارات 
الراحة مطلقًاء حتى أصبحا على مسافة بعيدة» تاركين المكان ومن فيه وراءهماء بعد أن إلتفتت 
العجوز إلى الخلف كثيرّاء قال مغمغمًا: إن الخراب وقتل النفس جاثمان في كل شارع وزقاق» إذا 
أحسا بوجودهما فقطء لانقضا عليهما في الحال» وبهذا لن يتمكنا من الهروب سرريعًا. 

مرة أخرى» وبعد أن اجتازا ذاك الحي الآخر» أصبحا الآن في حي أكثر صحخياء» قسّمت فيه المنازل 
إلى حجرات كثيرة» ورُقعت فيه النوافذ بالأوراق والخرقات» لتنم في وضوح عن فقر من يسكنون 
فيهاء حيث لا تبيع المتاجر سوى البضائع التي يقدر على شرائها الفقراء» ودكون فيها البائع 
والمشتري سيانء يتشابهان في عوزهما. لم تَبْدٌ شوارعه فقيرة؛ بل كانت أقرب إلى ركام هش 
لحطام سفينة مكوّم في مساحة ضيقة. على الرغم من ذلك كله» كان يتوافد إليه محصلو 


الضرائب والدائنون» مثلما يتوافدون على أي مكان آخر. على أي حالء يُعتبر الخاضعون لصراع 
الفقر القدري أقل دونية من غيرهمء مِمَن مِمَن استسلموا وكفُوا عن المحاولة منذ أمد طؤيلٍ 
لقد كان مسارًا طودلاء طويلا حقاء على التابعين الذين سكن التواضع نفوسهم» ممن مِمّن أرادوا 
امور 0 و ركاه موس دايج اك لكنهم 
ع كن حال افوا لاريم كي 

ثرا أمام المنازل الرطبة التي توغل فيها العفن» والمنازل التي تُبنىء أو التي بُنيت بالفعل» 1 
ا م حتى النزل المستأجرة؛ لا تعرف أي منها يجب أن تشفق عليها أكثر, لا 
تعرف ما إذا كان هؤلاء هم من سمحواء أم أن أولتك هم من أتوا ليستبيحواء ترى الأطفال في كل 
شارع يتمرغون في الوحلء لا يهنأون بملبس أو بمأكل وفير.. تسمع النساء المكثرات من التوبيخ» 
يدبدين بأقدامهن المتسخة داخل خفافهن على الرصيفء» متوعدات بتهديدات صاخبة بملء 
أفواههن. . تبصر الرجال بائسين في هيئة رثة» يهرعون إلى عملهم» فهو السبب الرئيس الذي 
يجلب لهم (لقمة العيش اليومية) أو أكثر من ذلك قليلًا.. تجد السيدات يغسلن الملابس» 
وبعصرنهاء تجد الإسكافيين» والخياطين» وصانعي الشموعء يزاولون حرفهم في الصالات والمطابخ 
والغرف الخلفية» وعلية المنازل» أو تجدهم أحيانًا مجتمعين كلهم تحت سقف واحد.. ترى 
حقول القرميد تطوق الحدائق بِعِصِي البراميل الخشبية القديمة» أو بأخشاب نُهبت من كام 
البيوت» يُشعل فيها النيران» ويطبع عليها اللون الأسود الفاحم دائمًا.. تلمح أكوامًا من القش 
وأعشاب القراص والحشائش وصدف المحارء مبعثرة في حالة من الفوضى.. تجد أن الكنائس 
التعليمية الصغيرة مليئة بزخارف ورسومات تجتر مآسي الأرضء بينما تجد الكنائس التي تَعَللَ 
طريقك إلى الجنة جديدة وكثيرة بنيت بأموال طائلة. 
وكما تجري مثل هذه الأمور» أصبحت الشوارع أكثر ضيفًَاء تكاد تكون حركة السير فيها متوقفة» 
وأضحت المساحات الشاغرة تتضاءل ومن ثم تتضاءل أكثر فأكثرء حتى لم يعد يبقى منها سوى 
مبنية بأخشاب قديمة:» أو ببقايا ألواح القوارب الخشبية» اكتست حواف أرضياتها باللون الأخضرء 
بسبب ما نما حولها من سيقان الملفوف» قبعت بين تشققاتها قواقع لزجة» وعيش الغراب. تأتي 
بعدها الأكواخ الريفية» مشيدة اثنين إلى جوار اثنين» : مقدماتها ساحات خضراءء في أحواض 
تتخذ زوايا» تحدها أسوار متيبسة» يفصل بينها ممرات ضيقة؛ لا تطؤها الأقدام أبدَّاء فبقى 
حصاها خشناء ٠‏ ثم تاق بعدها حانة في طلاء زاة» باللونين الأخضر والأبيض» تحيط بها حدائق 
الشاي وساحة لعب القناني الخشبية الخضراءء وبالقرب منها توجد حظيرة خيل حيث تتوقف 
العريات» ثم تظهر الحقول» وبعدها بعض المنازل» منزلا أمام الآخر» تحدها مساحات واسعة من 
المروج» بالإضافة إلى وجود بعض النزل» حيث سكن العتال وزوجته. يأتي بامتداد كل ما سبق 
الشارع الرئيس» ومن بعده يتواصل وجود الحقول مرة أخرى» حيث الأشجار وأكوام التبن» إلى أن 
نصل إلى تل» على قمته» ريما يقف المسافر؛ لينظر إلى الوراءء حيث تلوح على مرى بصره قبة 
كاتدرائية القديس بولس عبر سحب الدخان» شامخة فى الأفق» وصلييها يعلو اللسحب -إذا كان 
اليوم صافيًا - لامعًا بفعل انعكاسات وميض أشعة الشمسء ثم تجتذب الضوضاء انتباهه» فيوجه 
ناظريه نحو مصدرهاء حتى يرنو بهما إلى أبعد نقطة بالأسفل حيث طوب وقذائف الهاون للبؤر 


الاستيطانية للجيش الغازي» التي يقع مركزها بالكاد أسفل قدميه» ليشعر في النهاية أنه كاشفٌ 
للندن كلها. 7 
على مقربة من ذلك الموقع؛ جلس العجوز ومرشدته الصغيرة في حقل مبهج؛ ي يستريحا قليلًا - 
كك لها أن ون م وهي له 0 المكان 5 را به من 007 00 ا 
معًاء يتناولان كفا ميا الزهيد. 

جلسا حيث عذوبة الطقسء واشراقة اليوم» وتغريد الطيور» جلسا على العشب النضر المليح» 
أسفل ظلال أوراق الشجر الخضراءء تحيط بهما الزهور البرية» وألف من الأصوات العذية 
والروائح العطرة الني تطوف في الهواء.. جلسا حيث يقمتل سرور القلب والاستمتاع لمعظمناء بل 
لكل من عاشوا حياتهم وسط صخب المدن المزدحمة, أو حتى من كانوا يعانون الوحدة. . جلسا 
في أوج استمتاعهماء يتنفسان بملء صدورهم» في سعادة جلية. رددت الطفلة صلواتهاء في هذا 
الصباح أكثر من مرة» على الرغم من عدم دقتهاء كانت تكررها بجدية بالغة» فاقفت أي مرة سبق 

وأن قامت بترديدها فيها كوك حياتهاء 2 شعرت برغبة ٍِ إلقاء صلواتهاء ترددت ا عن 
اكتفى بقول: “ آمين “ لا د ا ال 

كانت لديهما نسخة قديمة من (رحلة المرتحل) موضوعة على أحد الأرفف قف المنزل» اعتادت 
نيل تصفحها خلال أمسياتهاء ساورتها التساؤلات حول ما إذا كانت كل كلمة واردة فى تلك 
النسخة صحيحة أم لاء اغتراها فضول لمعرفة أين تقع تلك البلدان البعيدة؛ التي عر أسماء 
غريبة. لذلك حينما نظرت خلفها خلفهاء حيث المكان الذي غادروهء خطر على بالها فورًا جزء معين. 
قالت: “ يا جدي العزيز! في الواقع إن هذا المكان يبدو من بعيد أكثر جمالًا وحُسنًا مما هو عليه؛ 
إذا كان ما ورد في الكتاب حقاء فإنني أشعر كما لو كنا شخصين ينتميان إلى ذاك المكان» وقد 
ألقينا على عشبه متاعبنا وخوفنا دون أن يكتب علينا أن نلتقيها مرة أخرى “. 

رد العجوزء ملوحًا بيديه نحو المدينة: “ لا.. لن أعود إلى هناك مرة أخرى.. لن يحدث هذا أبدًا. 
صرت أنا وأنتٍ الآن في أفق الحرية» لا يوجد شيء سوف يخدعنا أو يحرضنا على العودة إلى هناك 
ثانية “. 

قالت الطفلة: “ هل أنت متعب؟ هل أنت متأكد» من أنك لا تشعر بالتعب بسبب رحلتنا 
الطويلة؟ “. 

كان رده: “ لن أشعر بالتعب مطلقًا مرة أخرى بعد الآن» لطالما حدث ذلكء لكننا رحلنا.. دعينا 
نحافظ على حماسنا يا نيل» ونبتعد عن هنا أكثر فأكثر.. إننا لا نزال قريبين جدَّاء يجب ألّا نتوقف 
أكثر من ذلك في استراحتنا.. هيا بنا! ” 

كانت في الحقل بركة من الماء الصافي» ذهبت إليها الطفلة؛ غسلت يديها ووجههاء» ووضعت 
قدميها لتستشعرا برودة الماء قبل أن ينطلقا مرة أخرى. أرادت أن يفعل العجوز مثلما فعلت 
تمامّاء فأجلسته على العشب» وصيّت عليه الماءء ومن ثمّ جففت موضع الماء بملابسها 
البسيطة. 

قال الجد: “ إنني لا أستطيع فعل أي شيء, لا أستطيع أن أخدم حتى نفسي يا عزيزتي.. لا أعرف 
ماذا حدث لي» لقد كان باستطاعتي» لكن الزمن جار علي.. لا ترحلي عني يا نيل» قولٍ بي: إنك لن 


تتركيني وتغادرين. لقد أحببتك دائمّاء لقد أحببتك فعلا. إذا فقدتك أيضاء سيكون الموت مصيري 
حتمًا! “. 

أسند رأسه على كتفهاء وشرع يَئْن خائقًا. جاء الوقت وانقلبت الأحوالء منذ أيام قليلة» لم تستطع 
الطفلة كبح جماح مدامعهاء وانتحبت معه. أما الآنء فهي تحاول تهدئته بكلمات لطيفة ورقيقة» 
تبتسم مازحةً من تفكيره الذي يخيل له أنهما قد يفترقان» تخفف عنه وتطمئنه في بهجة. سرعان 
ما هدأ ونام» بينما كان يغني لنفسه» في صوت غير مسموعء كما الطفل الصغير. 

استيقظ بعد حين منتعشًاء هما كي يستكملا رحلتهما. كان الطريق ممتعًاء فقد كان يخترق المراعي 
الجميلة وحقول الذرة» واعتلته سماء زرقاء صافية» حيث كان الكروان يصدح بأغنيته السسعين:. 
تدفقت نسمات الهواء محملة بالعطرء طار النحل بين نفحات أريج الأزهارء محا طنينه آثار 
النعاس الني بدت عليهما. 

أصبحا الآن في الخلاء» قل عدد المنازل» واتسعت المسافة التي تفصل بينهاء كادت تصل أحيانًا 
إلى أميال. صادفا في طريقهما بعضا من الأكواخ البسيطة» أحياناً كان يُسند إلى أبوابها المفتوحة 
كراسٍ وألواح خشبية؛ ىُ تحيد الأطفال المتدافعون دون حذر بعيدًا عن الطريق» وأحيانًا أخرى» 
كانت ت أبوابها مغلقة انماما فقد يذهب أفراد الأسرة بأكملها اللعمل في الحقول ا كان هذا 
دكان حدادة 0 دكان 0 واصلاحهاء ثم تأقّ مزرعة غنية» حيث ترقد 00 على 
أرضهاء وتنظر الخيول من وراء السياج» تخبب متبخترةً بعيدًا؛ تعبيرًا عن فوزها بحريتهاء بينما تمر 
الخيول الأخرى المشدودة عليها سرجهاء أمامها على الطريق. كانت الخنازير المتبلدة هناك أيضاء 
تسير في الأرض لترعىء تأكل من خشاشهاء تنخر في رتابة» بينما تجوس هنا وهناك؛ تبحث عن 
طعامها. وفي الأعلى كان الحمام اللحيم يحلق حول برجه» أو يمثي مختالًا على الطّئف فوق 
أبواب الدور. وعند البركة كان هناك البط والإوزء يدور في خفة ورشاقة حول حوافهاء أو يعوم 
بعفوية على سطحها. بعد أن انتهت ساحة المزرعة كان هناك نزل صغيرء تتبعه حانة متواضعة» 
يرتجف من بها فور ذكر اسم المحاي والكاهن وتاجر القرية» لما تبثه أسماؤهم من رهبة في 
نفوسهم. ثم تظهر الكنيسة للرائي في شكل مهيب - لكنه متواضع - من بين الأشجار» ومن بعد 
ذلك يوجد القليل من الأكواخ الريفية» ومن بعدها يأتي مكان الحجزء لم يكن من غير المألوف أن 
توجد بئر على الجانب الآخرء فقد كانت هناك بثر قديمة عميقة» يغطيها التراب. ثم تمتد 
الحقول المسيجة في الاتجاهات جميعهاء ليحدها الطريق المفتوح مرة أخرى. 

مشى المسافران طوال يومهما الأول. وحينما رغبا في النوم؛ ناما ليلتهما في كوخ صغيرء حيث تُتاح 
فيه أسرة للمسافرين. في صباح يومهما التالي» ارتحلا مرة أخرى على أقدامهماء على الرغم من 
تعثرهما في البداية؛ لكونهما متعبين» نشَّطا من أنفسهما على وجه السرعة؛ فسارا في همة على 
طول الطريق. 

على الرغم من كثرة توقفاتهما للاستراحة» إلا أنها كانت تستغرق فترة قصيرة في كل مرةء فكانا 
الخامسة عصراء حينما مرا إلى جانب أكواخ أخرىء كانت لتجمعات عَمَّاليةء نظرت الطفلة في 
أسى شديد تجاه كل منهاء مترددةً» تخثى طلب الإذن بالراحة لبعض الوقت وشراء الحليب. 


لم يكن من السهل أبدًا معرفة ما إذا كانت تخجل من طلبهاء أم كانت تخثى الطرد! هناك, حيث 
تعالت صرخات طفل يبق» وصوت سيدة صاخب. هناكء. حيث بدا الناس جميعهم فقراء» بعد 
حين من التفكيرء توقفت الطفلة أمام طاولة كانت تجلس عليها أسرة مجتمعة.. اختارت الطفلة 
تلك الطاولة بعينها؛ غاليًا لأن عجورًا كان يجلس على مقعد - مدعوم بوسادة - إلى جانب مشعل 
النيران؛ ظئًّا منها أنه يشبه مقعد جدهاء وسوف يرأف من فوره بحالهما ودشعر بما يعانيان. 

كان إلى جانب العجوز صاحب الكوخ وزوجتهء وثلاثة أطفال أقوداء البنية» لون بشرتهم بنيّ كلون 
التوتء قابلوا جميعًا مطلب الطفلة بترحيب كيير. همّ الطفل الأكبر من فوره كي يجلب بعض 
الحليب» أما الأوسط فقد سحب مقعدين أمام 5 مباشرة» أما الأصغر فقد تخفى في ثوب 
والدته» ونظر إلى الغريبين من أسفل يده التي لفحتها الشمس. 

قال العجوز بنبرة هادئة: “ حفظكما الرب فى رحلتكما! هل أنتما مسافران إلى مكان بعيد يا 
سيدي؟ “. : 

أجابت الطفلة؛ بعد أن حثها جدها لتجيب بدلا منه: “ نعم يا سيدي.. مكان بعيد جدًا ‏ 

قال العجوز ثانية: “ بعيد عن لندن؟ “. 

أجابت الطفلة بالإيجاب. 

آه! لقد كان في لندن عدة مرات سابقة؛ اعتاد الذهاب إليها بالعربات. مر تقرييًا اثنان وثلاثون 
عامًا منذ أن كان هناك آخر مرة» سمع أن تغيرات هائلة طرأت عليها طوال هذه الفترة» مثلما تغير 
هو: تمامّاء إن مرور اثنين وثلاثين عامًا يعتبر فترة طويلة حقاء وبلوغ الرابعة والثمانين يعتبر عمرًا لا 
يستهان بك على الرغم من قرب بلوغه المائة عام» ومعاصرته لصعوبات كثيرة» لم يكن هناك 
شيء يضاهي طيبة قلبه» أبدًا.. على الإطلاق. 

قال العجوزء وهو يطرق بعصاه على أرضية من القرميدء محاولًا فعل ذلك بحماس: “ اجلس هنا 
يا سيدي.. خذ بعصا مما في هذا الصندوقء إنني لا آخذ لي مقدارًا كبيرًا؛ فإنه يوقظبي أحيانًا يا 
عزيزي» أما أنت فلن يؤثر فيك؛ فعمرك بالنسبة إلى عمري» يجعل منك مجرد صبي. كان من 
المقدّر أن يكون لي ابن في مثل عمركء إذا كان قد بقي على قيد الحياة» لكنهم أدرجوه على لائحة 
الجنود. ٠‏ ثم عاد إلى المنزل بعد حين مبتور الساق. داوم كثيرًا على قول: إنه سيّدفن بالقرب من 
الساعة الشمسية التي اعتاد تسلقها حينما كان طغلّاء وهذا ما حدث؛ وقد أصبحت كلماته واقعَاء 
با لفقيدي الغالي! يمكنات أن ترى المكان بعينيك» لقد كسوناه بالعشب منذ ذاك الحين “. 

هز رأسه في أسى» نظر إلى ابنته بعينين يترقرق فيهما الدمع, قائلًا: “إنها ليست في حاجة إلى أن 
يعتريها الارتياب حيال الخوض في الحديث عن هذا أكثر من ذلك. إنه حقًا لا يريد أن يزعج أي 
أحد بما قاله» وانه إذا حدث وشعر أنه أزعج أحدهم بالفعل» سوف يعتذر له من فوره. 

وصل الحليب إليهماء تناولت سلتها الصغيرة» وأخرجت منها أفضل ما تبقى من فتات الطعام» 
وقدمته لجدهاء وحظيا معا بوجبة» نزلت مريئًا على قلبيهما. غلب على أثاث الغرفة الطابع 
العائلي بكل تأكيد. . كان هناك عدد قليل من الكراسي المتينة» وطاولة, وخزانة مزوية» على أرفقها 
مخزون صغير من الأواني الفخارية» وصينية شاي مبهرجة مرسوم عليها سيدة حسناء ترتدي 
اللون الأحمر الصارخ ممسكة بمظلة زرقاء في وضع السيرء إلى جانب بعض العبارات المقدسة 
المعروفة» فى أطر معلقة على الحائط والمدخنة» وخزانة ملابس قديمة متناهية الصغرء وساعة 
بعداد أسبوعي» مع عدد قليل من القدور اللامعة وغلاية» هذا ما اشتملت عليه الغرفة أول عن 


آخر. لكن كل شيء كان نظيقًا وأنيقّاه دارت الطفلة بعينيها تتفقد تفاصيل المكان» وقد أضفى 
فعلها على نفسها شعورًا بالسكينة والراحة» وطوّق روحها بارتياح لم تشعر به منذ أمد طويل. 
سألت الزوج: “ كم تبعد أقرب قرية أو مدينة عن هنا؟ “. 

رد عليها قائلا: “ قرابة الخمسة أميال يا عزيزي.. لكنك لن تسافري الليلة بالتأكيد! “ 

قال العجون مق قورة: “لدان لسن كلك ذا يل 0 ثم حث الطفلة على أن توئ مثله 
بالإيجاب أيضّاء مستطردًا: “ إنها مسافة بعيدة» مسافة بعيدة حقًا يا حبيبتي» علاوة على أننا لن 
نصلء حتى إذا داهمنا منتصف الليل “. 

قال الرجل: “ إن هناك مخزنًا زراعيًا 1 يقع على مقرية من هناء وأعتقد أن هناك بناية لإيواء 
المسافرين أيضا في (بلو آند هارير). لكنك.. معذرة! تبدو متعبًا للغاية» وأحسب أنك إذا لم تكن 
حريصًا على استمرار رح... 7 1 

قال العجوز في أسى: “ بلى.. بلى.. إننا حريصان حقاء إنها مسافة بعيدة جذاء أليس كذلك يا 
عزيزتي نيل ؟ “ 

قالت الطفلة خاضعة إلى رغبته الاضطرارية: “ معك حق يا جدي.. يجب أن نستكمل رحلتنا في 
الواقع. . نشكركم جميعًا شكرًا جزيلاء إننا لا نستطيع التوقف لوقت أكثر من ذلكء هيا بنا يا 
جدي؛ أنا مستعدة “ 

لكن سيدة الكوخ 56 من مشية المرتحلة الصغيرة» أن إحدى قدميها الصغيرتين قد أضيية 
بالتهاب شديد وتقرحات»ء ولأنها امرأة ذات قلب عطوفء وأمّ قبل كل شيءء لم تسمح لها 
بالرحيل مطلقًا دون أن تطهر لها جروح قدمهاء وتطبّق عليها بعض طرق العلاج البسيطة» وقد 
فعلت ذلك بحذر تام» بيد يغمرها الحنان - رغم ملمسها الخشن في الواقع جراء طبيعة عملها - 
شعرت الطفلة بامتنان شديدء وقد امتلأ قلبها بحنين» جعلها عاجزة عن التعبير عنه بكلمات» لم 
تقل سوى: “ فليباركك الرب! “» ثم سارت في طريقهاء ولم تنظر إلى الوراء مطلقّاء كان قلبها 
مزعزعاء لا يدري ماذا يقول» حتى غادرت الكوخ» ولم تعد على مسافة قريبة منه. حينها أدارت 
رأسهاء ورأت جميع أفراد العائلة» حتى جدهم العجوزء متراصين متجاورين» ناظرين إليهماء بينما 
يبتعدان» يلوحون بأيديهم في حرارة» ويودعونهما باماءات مبهجة.. على الأقل كان أحد الجانبين 
يودّع الآخر دون دموع. 

تقدما في طريقهما إلى الأمام في تؤدة» تعتريهما الآلام أكثر من أي وقت مضى؛ سارا فيل آخر أو 
ما يقرب من ذلكء لكنهما سمعا صوت عجلات خلفهماء فنظرا من فورهما إلى مصدر الصوت» 
ولمحا عربة فارغة تقترب بسرعة نحوهما. وصل راكب العربة إليهماء ومن ثم أوقف حصانه» 
وبات ينظر إلى نيل في اهتمام. 

قال: “ ألستما من توقفتما في البيت الريفي؟ “. 

أجابت الطفلة: “ بلى يا سيدي! “. 

قال الرجل: “ آه! لقد طلبوا منى أن أذهب ف أثركماء إننى سأمضى فى طريقكما نفسه.. هيا أعطنى 
يدك يا سيدي؛ لتصعد إلى العربة “ ْ ا ْ 
مَثَّنَ لهما ما حدث راحة كبيرة؛ فقد كانا منهكين للغاية» لدرجة أنه كان من شبه مستحيل بالنسبة 
لهما أن يصلا إلى هناكء كانت العربة المهتزة بالنسبة لهما بمثابة مصدر راحة مترفة» فجعلت من 


رحلتهما أكثر الأشياء متعة في العالم. بالكاد استلقت نيل على كومة صغيرة م من التين في إحدى 
الزواياء» فغاصت من فورها في نوم عميق لأول مرة ة طوال ذاك اليوم الشاق. 

استيقظت نيل؛ فور توقف العرية» مستنبطةً أنهم قد وصلوا إلى نهاية الطريق. ترجّل راكب 
العربة»ء وساعدها في النزول» مشيرًا إلى بعض الأشجار التي تقع على مسافة قردبة منهماء قائلًا: إن 
المدينة هناكء وانه من الأفضل لهما أن يسلكا الطريق الذي يقودهما إليها عبر ساحة الكنيسة.. 
وهكذا سارا يستكملان رحلتهما موجهين أقدامهما نحو ما أشار إليه في خطوات ثقيلة متعبة. 


د 04 04 04 04 


الفصل السادس عر 


كانت الشمس تغربء حينما وصلا إلى بوابة بداية الممره حيث كان المطر ينهمر على العادل 
والظالم على حد سواءء تهيمن الشمس بلونها الداق على الأفق وعلى مقابر الموق» توحي بأمل 
جديد سيأقٍ من بعدهاء عبر إشراقة الغدء لاحت الكنيسة قديمة ورمادية» يُعرّش اللّبلاب جدرانها 
وحول الرواق. يستكين المتواضعون الزاهدون من الرجال فوق الأضرحة الواصلة إلى التلال» 
وتلتف حولها أول أكاليل زهور قدمت للراقدين» كانت أكاليل من زهور ليست عرضة للذبول» 
ومن أكثر الأنواع ديمومة,» أكثر من تلك المخبأة في الأعماق أسفل الحجارة والرخام» منذ سنوات 
عديدة» ولا يكشف عنها في النهاية سوى لمنفذي الوصايا أو لوارثي الوصايا في حدادهم. 

كان حصان القسيس يمشي متعثرًا بين الأضرحة في رتابة وعلى غير هدىء» ينتف العشب» ائتلف 
الجمع في عزاء أرثوذكسي لأحد أبناء الأبرشية؛ ّ ينفذوا وصايا الكتاب المقدس» إلى جانيهم 
حمار هزيل كان من المفترض أن يقوم بالمهام نفسهاء لكنه لم يكن مؤهلًا أو حتى مستعدَاء يرخي 
أذنيه نحو زكيبته الفارغة» ناظرًا بأعين جائعة إلى جاره الكهنوتي. 

أنهى العجوز والطفلة سيرهما في الطريق المفروش بالحصىء انتقلا للمثي بين المقابر» حيث 
كانت الأرض مستوية ملساءء لا تؤلم أقدامهما المتعبة. بمجرد وصولهما إلى جانب الكنيسة 
سمعا أصوانًا على مقربة جدًّا منهماء سرعان ما وصلا إلى مصدرها وأبصرا من كانا يتحدثان. 

لقد كانا رجلين» جالسين بكل بساطة على العشبء منشغلين بما يفعلان» لدرجة أنهما في البداية 
لم يلتفتا إلى قدوم الغريبين» ولو لوهلة واحدة. لم يكن من الصعب التكهن بأنهما اثنان من 
المتنقلين الذين ينظمون العروض - كانا مؤديين للعروض الثانوية ل “بانش”. - لأن سِ كان يرقد 
خلفهماء على بلاط الضريح» ويضع ساقًا فوق الأخرىء كان شبيهًا بالبطل نفسه» له أنف وذقن 
معقوفان» ووجهه ميتسم بابتهاج كالعادة» ريما لم تتطور شخصيته المضطرية بشكل لافنت بعد؛ 
فقد حافظ على ابتسامته المعتادة الرصينة» رغم أن جسده تدلى في وضع غير مريح بالمرة» بدا 
ملبسه غير مهندم أبدّاه فضفاصًا لا شكل له» بينما تتوازن قبعته الباهتة ذات الطرف المدبب 
بشكل غير متكا نحو ساقيه النحيلتين للغاية» مترنحة؛ تهدد في كل لحظة باسقاطه رسا على 
تواجد باقي ممثلي العرض الدراهي على امتداد أقدام مَن افترشا الأرضء وقد تنائثروا من صندوق 
مسطح طويل في بعثرة فوضوية. كانت زوجة البطل هناكء» والطفل الوحيد» والمهر» والطبيب» 
والسيد الأجنبي الذي ليس على دراية أبدَا باللغة؛ لا يعرف كيفية التعبير عن أفكاره» بخلاف 
نطقه المميز لكلمة “ شلابالا “ ثلااث مرات والجار الراديكالي المتعصب الذي لا يعترف بأي شكل 
من الأشكال أن جرس القصدير هو نوع من الآللات الموسيقية» والجلادء والشيطان» وجميعهم 
كافة. جاء مالكاها إلى تلك البقعة خصيصًا لإجراء بعض التجهيزات والإصلاحات اللازمة للترتيبات 
المسرحية» كان أحدهما منخرطًا في ربط حبل مشنقة صغيرء بينما كان الآخر منكبًا على إصلاح 
شّعر مستعار أسود جديدء باستخدام مطرقة وبعض المساميرء يدق بها على رأس الجار 
المتعصبء الذي تعرض إلى الكثير من الطرقات على رأسه الأصلع. 


رفعا أعينهماء فور رؤدتهما العجوز والطفلة,» فتوقفا عما كانا يفعلانه» وظلا ينظران إليهما في 
فضول. كان أحدهما - العارض الفعلى من دون شك - ذا وجه باشء» وعينين لامعتين» وأنف 
أحمرء كأنه قد تقمص دور بطولته في العرض. بينما كان الآخر - من يأخذ المال - ذا نظرة حذرة 
حريصة» ريما لا تنفصل عن دوره في العرض أيضًا. 

كان الرجل ذا الوجه الباش هو أول من قدَّم التحية للغريبين بايماءة مرحةء عبر تتبعه لعيئي 
العجوزء لاحظ من حماسته أن تلك ريما هي المرة الأولى التي يرى فيها بانش» بعيدا عن خشبة 
المسرح. (كان من الملحوظ أن بانش قد بدا مشيرًا بطرف قبعته إلى أكثر الاقتباسات المنقوشة 
على الضريح زهواء ضاحكا بينه وبين نفسه من أعماق قلبه “. 

قال العجوز وقد جلس إلى جانبه ناظرًا إلى الشخصيات الأخرى في سرور شديد: “ لماذا أتيت إلى 
هنا بالتحديد؛ ى تفعل ما أنت فاعله؟ “, ا 

قال الرجل القصير: “ لماذا في رأيك! إننا سنحل هذه الليلة في البيت العام (7)» وبالتأكيد لا نريد 
أن ندعهم يشاهدون شخصياتنا تحت الإصااح والتجهيز . 4 

0 العجوزء لافنًا انتباه نيل بايماءة؛ ى تستمع إلى ما سيقال: “ لا! لكن لأي سببء ها! لِمَ لا؟ 


رد الرجل القصير قائلًا: “ لأنهم إذا رأونا على هذا الحال؛ سيتبدد خيالهم» وتتلاشي الصورة التي في 
أذهانهم» وليس من المستبعد أن يفقدوا شغفهم بالكلية.. أليس كذلك؟ هل كنت لتهتم بنصف 
بنس حتى إذا رأيت رئيس مجلس اللوردات» دون شعره المستعار.. قل لي هل كنت لتفعل؟ 
بالتأكيد لا “. 
قال العجوزء مغامرّاء يتلمّس إحدى الدى في شغف عارم» ساحيًا يده من فوره» وهو يضحك 
بشدة: “ جيد جدًَا! إنك على وشك عرضها الليلة؟ أليس كذلك؟ “ 
رد الآخر قائلًا: “ هذا هو مقصدنا يا زعيم. . إذا لم أكن مخطنًاء فإن توي كودلين: يحصي في 
اللحظة التي أتيت فيه نحونا ما فقدناد.. ابتَهج يا توي؛ بالتأكيد لن يكون بالقدر الكثير “ 

تبع الرجل القصير هذه الكلمات الأخيرة بغمزة» عبّر من خلالها عن تقديره التخميني للحالة 
اه للمسافرين. 
رد السيد كودلينء» الذي امتاز بتقلباته المزاجية» بينما انتزع بلاطة من الضريحء وقذفها داخل 
الصندوقء قائلًا: “ إنني لا أكثرت مطلقاء حتى لو لم نكن قد فقدنا ريع بنس» لكن لك مطلق 
الحرية.. إذا وقفت فقط أمام الستار» ورأيت وجوه الجمهور» مثلما أفعل» لكنت تفهمت الطبيعة 
البشرية أفضل من ذلك “. 
قال رفيقه: “ آه! لقد أفسد ذلك روحك يا تومى» السبب فى ذهابك إلى هذا المدى» عندما لعبت 
دور الشبح؛ في عمل دراهي عادي في الأسواق الشعبية» هذا ما جعلك تؤمن بالأمور جميعها.. عدا 
الأشباح ذات نفسها. لكنك الآن أصبحت عديم ثقة عالميّاه لم أر في حياتي شخصًا قد تغير كليا 
هكذا “. 
قال السيد كودلين» في طبع فلسفي تهكمي: “ لا بأس! إنني أكثر دراية الآن» وريما أكون حقًا أسقًا 
على هذا “. 


يعد التقليب فى الصندوق» بغير اكتراث» وبشكل مهين لمحتوداته» انتشل السيد كودلين منك شيئًا 
واحدًاء ورفعه إلى مجال نظر صديقه؛ ليتفحصه: 

“ انظر هنا! ها هي ملابس جودي تنفصل عن بعضها إلى قطع غير متصلة مرة أخرى. أحسب 
أنك لم تحضر إبرة وخيطًا؟ “. 

هز الريجل القصير رأسه في ا وأخذ يمسح عليه» بينما كان يتفكر في غضب المؤدي الأساسي. 
وحينما رأتهما نيل في حيرة من أمرهماء قالت على استحياء: 

“ إن مي إبرة في سلتي يا سيديء ومي خيط أيضًا.. هل سمحت لي أن أحاول إصلاحها من 
أجلك؟ أعتقد أنه بإمكاني فعل ذلك أفضل مما هو بإمكانك ”. 

لم يُبْدِ أي أحد اعتراصّاء حتى السيد كودلين» لم يكن لديه أي دافع يحثه على مناقشة ما تم 
اقتراحه. جثت نيل على ركبتيهاء بجانب الصندوقء وانشغلت من فورها في تنفيذ مهمتهاء حىق 
تبدّن أن ما انجزته كان معجزة. 1 

بينما كانت مستغرقة في عملهاء كان الرجل ذو الوجه الباش ينظر إليهاء في شغفء لم يتبادر إليه 
المكان الذي كانا يسافران إليه. 

قالت الطفلة» وهي تنظر إلى جدها: “ إل..لا. . لن نسافر إلى أي مكان هذه الليلة “. 

عقب الرجل: “ حسن ؟!! إذا كنتٍ ترددين مكانًا للاستراحة فيه» يجب علي أن لوطا ويمكنك 
أن تأخذي بنصيحتيء ريما تمكثين في المكان نفسه» الذي نمكث فيه. هذا هو كل شيء. . على كل 
حال» إنه البيت الأبيض الطويل» المنخفض عن سطح الأرض» هناك.. آه! بالمناسبة» إنه رخيص 
1 4 

52 -3 من الإنهاك الذي كان يعاني منه العجوزء إلا أنه كان على استعداد كامل يي ينتظر مع 
صحبته الجديدة طوال الليل» حتى إذا بقيا فى ساحة الكنيسة. قابل العجوز اقتراحهما بموافقة 
سريعة وجاهزة»ء وهو في كامل سرورهء ومن بعدها انفضوا جميعًا من مجلسهم» ورحلوا معّاه ظل 
العجوز بالقرب من صندوق الدى؛ حيث كان في أشد ولعه بهاء أما البجل صاحب الوجه الباش 
فكان يحمل على كتفه ذلك الصندوقء بحزام ربط إليه من أجل هذا الغرضء أما نيلي فقد سارت 
ممسكة بيد جدهاء وكان السيد كودلين يمشي مترنحًا خلفهم في تؤدة» يتأمل بنظراته برج الكنيسة 
والأشجار المجاورة» كعادته المألوفة حين وجوده في المدينة» وينظر مباشرةً إلى غرف الرسم 
ونوافذ الحضانة؛ يبحث عن موقع ملائم ليقدم عرضه. 

امتلك البيت العام رجل سمين عجوز وزوجته» لم يبديا أي اعتراض تجاه استقبال زائرين جددء 
مشيدين بجمال نيل» الواتركت الطباعا جد قور قل رودو لم يكن هناك أي صحبة أخرى في 
المطبخ» سوى ممثلي العرضء لذلك شعرت الطفلة بالامتنان الكامل؛ نظير استدلالها أخيرًا على 
مأوى جيد كهذا. غمرت مالكة البيت اله من الذهول العارم؛ حين علمت أنهما سارا تلك 
المسافة كلها من لندن» وظهر عليها فضول غير قليل؛ تريد أن تعرف وجهتهما البعيدة. حاولت 
الطفلة جاهدة تفادي الإجابة عن استفساراتهاء بقدر ما استطاعتء وحينما لاحظت السيدة 
امتعاض نيل» وأن استفساراتها تسبب لها آلامّاء كان من اليسير عليها أن تكف من فورها. 

قالت» بينما تأخذها إلى الداخل: “ إن هذين الرجلين قد طلبا العشاء وسيكون جاهرًا خلال ساعة 
واحدة» وأفضل خيار لك» هو أن تأكلي العشاء معهما. في هذه الأثناء» يفضل لك أن تتذوقي شيئاء 


يجعلك فى حال أفضل» فأنا متأكدة تمام التأكد أنك استنفذتٍ قواك كلها خلال ذلك اليوم 
الطويل 0 وأنك في حاجة ماسّة إلى الطعام.. الآن! كفي عن الاعتناء بجدكِ والقلق عليه؛ 
لأنه في الوقت الذي ستكونين فيه تشريين هذاء سيكون لديه البعض مما تشريين منه أيضا “ 

لكن لا شيء يمكنه أن يستحث الطفلة على أن تتركه بمفرده؛ أو أن تلمس أي شيء لا يكون هو 
فيه شرركها الأول والأكبرء لذلك لم تجد السيدة مفرًا من أن تقدم له العون أولًا. بينما كانا 
يستعيدان حيويتهماء سارع أفراد البيت كلهم نحو حظيرة الخيل الخالية»؛ حيث سيقام العرض» 
فقد أنيرت أضواء الشموع التي كانت ملصقة بطوق علق بحبل يتدلى من السقف» إعلانًا عن بدء 
العرض في التو واللحظة. 

الآن! شرع السيد توماس كودلين - الناقم على البشرية - في النفخ في البوق» حتى تقطعت أنفاسه» 
ومن ثم اتخذ موضعه خلف ستارة من الجوخ منقوشة» حيث يتخ محرك الدى» واضعًا يديه 
في جيوبه؛ استعدادًا للرد على جميع أسئلة وملاحظات (بانش)» مفتعلًّا خدعة محزنة» معتمدًا 
على كونه صديقه المقرّب» ويثق به ثقة غير مشروطة إلى أقصى الحدودء يعلم بأنه يستمتع 
بنهاره وليله بسبب وجوده المميز العظيم في مكانه» مثلما يكون هو دائمًا طوال الوقت» وتحت 
أي ظرف من الظروفء الشخص الذي المستمتع نفسه؛ الذي ينظر إليه المتفرجون. فعل السيد 
كودلين هذا كله باتخاذه مظهر الرجل الذي أقلم عقله على الأسوأء ما كاد ينتهي» حتى جالت 
عيناه بطيئّاء بين الحضور؛ يستشعر تأثير ما قدمه على الجمهورء وخاصة انطباع مالك البيت 
وزوجته؛ لما له من تأثير فعّال ومهم على تحضيرات العشاء. 

بناءً على ما استشعره» لم يكن لديه أي سبب؛ يجعله يشعر بأي اضطراب» أو يساوره أي قلق» 
فقد حاز عرضه استحسان عظيم من الجميع, » معبرين عن ذلك بصدى عارم من الإطراءات» 
وبكثير من عروض المساهمات التطوعية التي انهالت بوفرة في تسامح» ديك من فورها سيادة 
البهجة على الجو العام» لكن من بين تلك الضحكاتء لم تكن هناك ضحكات عالية ومتكررة أكثر 
من ضحكات العجوزء أما ضحكات نيل» فلم تكن مسموعة؛ فيا لها من طفلة مسكينة» بمجرد أن 
أراحت رأسها على كتف العجوزء غلبها النوم» وسقطت في سُبات عظيم» لدرجة أن جهود جدها 
التي بذلها لإيقاظها كي تشاركه بهجته» لم تُجدٍ أي نفع. 

كان العشاء جَيدًا جذاء لكنها كانت مرهقة للغاية» لم تستطع حتى أن تمد يدها وتأكل» لكنها 
ظلت إلى جانب العجوزء ولم تتركه حتى أخلدته إلى النوم في فراشه» وقبلته. أما العجوزء فقد كان 
جالسًا لحسن حظه. تغمره السعادة» غير مدرك لجهودها الشاقة التى تبذلها؛ من أجل العناية به» 
أو لقلقها حياله» ظلت الإبتسامة مرسومة على وجهه؛ منبهرًا بكل ما كان يقوله صديقه الجديد» 
ولم يبرح مكانه» حتى ذهبوا إلى غرفهم» يلازمهم التثاؤب» في ذلك الحين فقطء رضخ لاتباع 
الطفلة إلى أعلى الدرج. 

لم يكن أعلاه سوى دور علويء كان مقسمًا إلى حجرتين» حيث ذهبا ليستريحاء وقد كانا في قمة 
السعادة بمسكنهماء لم يتمنيا ما هو أكثر أو أفضل من ذلك. لم يكن من السهل على العجوز أن 
يرقد في سريرهء حيث توسّل إلى نيل ي تأي وتجلس بجانبه» مثلما كانت تفعل في ليالٍ كثيرة 
سابقة» لذلك سارعت إليه نيل» فور سماعها له» وبقت إلى جانبه حتى نام. 

كانت توجد نافذة صغيرة فى غرفة نيل» تشبه بالكاد ثقبًا فى الحائط» عندما تركت جدهاء ذهبت 
إليها وفتحتهاء وهامت في الصمت الذي يحوم حولها. أضفى عليها مشهد الكنيسة القديمة» 


والأضرحة التي تحيط بهاء وقد انعكست عليها ضياء القمر» وظلال الأشجارء وحفيف أوراقهاء 
شعورًا جعلها تنغمس في التفكير العميق أكثر من أي وقت مضى. واذ بها تُغلق النافذة مرة أخرى» 
وتجلس على سريرها منكمشة» تفكر في حياتهما السابقة. 

كان لذ دزال معها القليل مق المال» القليل ععدّاء :ياتك تغرف أله يفجرة:اثتياء هذا المال»صليهما 
أن يشحذا. ضمن هذا المال» قطعة ذهبية واحدة؛» مدخرة؛ ريما تصادفهما حالة طوارئ» حينها 
سوف تعنى تلك القطعة أكثر من قيمتها مائة مرة» لذلك كان من الأفضل إخفاء تلك العملة 
وعدم إبرازهاء ما لم تكن حالتهما حرجة وميؤوسًا منها تمامًا؛ لأنه نظرًا لطبيعة حالهما الآن لم 
يعد لديهما أي مورد آخر. 

اتخذت قرارهاء وحاكت القطعة الذهبية بنفسها في فستانهاء وآوت إلى الفراش بقلب ساكن» 
وغاصت في نوم عميق. 


الفصل السابع عشر 
حلّت إشراقة شمس يوم منير آخرء سقطت أشعتها المتلألئة من النافذة الضيقة» تداعب عيني 
الطفلة العطوفتين» فتوقظها من نومها. فتحت الطفلة عينيها على مشهد غرفة غربية الشكل» 
تكتظ بحاجيات غير مألوفة لها» ساورها العجبء تتساءل كيف تقلت من غرفتها المألوفة» التي 
غشاها النوم فيها في ليلتها الماضية» وإلى أين نُقلت. لكنها بعد نظرة أخرى فيما حولهاء بعثت 
إشاراتها الحسية ومضات إلى ذهنهاء فاستدعت ما مرّت به في الآونة الأخيرة» فنهضت من 
سريرهاء تعتريها طاقة أمل وثقة. : 
كان الوقت باكرّاء والعجوز لا يزال نائم؟1» تمشَّت الطفلة إلى ساحة الكنيسة» تتحسس نداوة 
العشب بقدميهاء غالبًا ما كانت تحوّل قدميها بعيدًا عن أماكن النمو الطويل للعشبء حتى لا 
تخطو على القبور. شعرت بشيء من السرور يغمر قلبها؛ وهو الأمر المثير للدهشة نظرًا 
لوجودها بين منازل الموق» تقر النقوش على مقابر الأناس الطيبين - فقد دفن حتمًا الكثير من 
الطيبين في هذا المكان - تتنقل من واحد إلى الآخر في اهتمام متزايد. 
شاع الهدوء في المكان - كما ينبغي أن يكون عليه الحال في مثل هذه الأماكن - باستثناء أصوات 
نعيق» تردد صداها فى الأفق» لغربان شيدت أعشاشها بين أغصان بعض الأشجار القديمة 
الطويلة» في البداية» حلّق غراب» ريشه طويلء يحوم في مهب الريح بالقرب من عشه الأشعثء 
يصدر صياحه الأجش في نغمات واقعية متزنة» كما لو كان يستأثر بحديث مع نفسه. رد عليه 
آخرء ومن ثمّ أجابه الأول» ولكن بنعيق أكثر صخباء ثم شاركهما آخرء ومن ثمّ آخرء وفي كل مرة 
مع مرور الوقتء يتبيّن أن الغراب الأول يختلف معها في الرأي» فيرفع من صوت نعيقه» كأنه 
يزداد إصرارًا على رأيه وبيعضده بشدة أكبر. أما عن الأصوات الأخرى في الأفق» فلم يكن لها أي 
صدىء كان الصمت لا يزال مخيمًا حتى ذلك الحين» إلى أن انبعثت الأصوات على حين غرة أعلى 
فروع الشجر وأسفلها وفي الطرقات» يميئًا وساراء ومن بين قمم الأشجار وبعضها البعض» ومن 
الأبراج الرمادية للكتونة» ومن نافذة جرسها القديم» تعلو وتنخفضء تستمر حيئاء ثم تنخفض 
لبرهة» تداخلت أصوات ذلك الصخبء مضفية حسًا منعشًا على فروع الأشجارء ومواصلة التغيير 
في النمط العام للمكان» تهجو أرق أولئك القابعين في الأسفلء على العشب المغطى بالطحلب» 
وصراعهم الذي استنفد حيواتهم. 
استمرت الطفلة فى : في رفع عينيها نحو الأشجار» حيث اختلط صدى الأصوات» وهبط على 
مسامعهاء لكنها شعرت أن تلك الأصوات جعلت المكان ينعم بهدوءء أكبر مما لاذ به عندما كان 
يعم الصمت» جنات لاذه اواك مر وار لخر مدق وني لداعفظة ا ترك قات 
اللبلاب من د بعض الربوات الخضراء؛ وتنسقه في تدبر في موضعه؛» ما برحت تنظر في خلسة إلى 
داخل الكنيسة من خلال تعردشة متدلية من إحدى نوافذها المنخفضة. التي التصقت بجدرانها 
ديدان ناخرة» وجي أخضر يميل إلى البياض وقد اهتراً متجللة: ليترك الخكشب عارتاء على مرأى 
من العابرين. رأت المقاعدء» حيث يجلس المسنون الزاهدون» يرتدون ملابسًا صفراءء ممائلون 
لبعضهم البعضء» كما رأت جرن المعمودية الصلب الذي يُعمد فيه الأطفال» والمذبح البسيط 
حيث يركعونء والمساند السوداء حيث يجلسون بأحمالهم» خلال زباراتهم المستمرة في رحاب 


الكنيسة الظليلة الهادئة» التي يشيع منها العبق. نمّ كل شيء عن القدم وطول فترة الانتفاع به» ما 
أدى إلى رثاثة» لها وقع هادئ ورتيب» كان طرف حبل الجرس في الرواق متهرئاء فقد بلي لقدمه. 
أشاحت الطفلة بناظريهاء ثم أخذت تنظر إلى حجر أفاد بأن الراقد أسفله شاب» قد توفي في 
الثالثة والعشرين من عمره» منذ خمسة وخمسين عامًاء» حينها سمعت وقع أقدام متعثرة تخطو 
نحوهاء التفتت» » قرأت امرأة واهنة» انحى ظهرها من ثقل السنوات» تأت بقدمين مترنحتين نحو 
القبر نفسهء وتطلب منها أن تقرأ ما نُقش على الحجر. شكرتها السندة الحجوز فور تلبرتها لما 
طليته» قائلةً: إنها قد حفظت تلك الكلمات عن ظهر قلب لسنوات عدة طويلة» لكنها الآن لم 
تعد تتمكن من رؤيتها. 
قالت الطفلة: “ هل كنت والدته؟ “. 
- لقد كنت زوجته يا عزيزق. 
كيف كنت زوجته2 وهو في عمر الثالثة والعشرين! آد» صحيح! لقد كان ذلك منذ خمسة 
وخمسين عامًا. 
عقبت السيدة العجوزء وهي تهز رأسهاء قائلةً: “ إنك تتعجبين من قولي» لكن لا مشكلة حيال 
ذلك؛ لست الأولى؛ إن من أكبر منكِ عمرًا قد فعلوا ما فعلته نفسه. نعم! لقد كنتُ زوجته. إن 
الموت لا يغيرنا أكثر مما تفعل بنا الحياة يا عزيزق “. 
سألت الطفلة: “ هل تداومين على القدوم إلى هنا؟ “. 
أجابت السيدة العجوز: “ دائمًا ما أجلس هنا فى الصيفء لقد اعتدت أن آقء أبى وأنتحبء لكن 
هذا بات منهكًا لى منذ فترة طودلة» فليباركنا الرب! “. 0 
ثم استطردت قائلة بعد صمت قصير: “ لقد قطفت جميع الأقحوانات التي نمت هناء وأخذتها 
مى إلى البيت. إنني لا حت أي زهور أخرى» بقدر حبي لهذه الزهور, ولم أحب غيرها على مدار 
خميية وخمسين عام . إنه لوقت طويل حقّا وقد مر بي العمرء وأصبحت عجورًا “ 
خاضت العجوز في حديث جديدء على الرغم من أن المستمع الوحيد كان مجرد طفلة» فأخبرتها 
كيف بكت وتضرعت»ء تتوسل الموت» حينما حدث ما حدثء وكيف جاءت إلى هنا أول مرة» 
شابة صغيرة غائصة في حزنها وحبهاء وكم كانت تتمنى أن ينفطر قلبها في الواقع» مثلما كان يشعر 
في الحقيقة. لكن الوقت قد مرء على الرغم من الحزن الذي بات في قلبها مستمرّاء تحملت القدوم 
إلى حيث تقفء. وظلت على هذا الحال» حى تعودت» وبقى الألم مألوقًا لهاء حتى تلاشى مع 
الوقت» وحلّ محله التكيف الشعائري» وواجب تملس أن تؤديه. والآن» بعد انقضاء خمسة 
وخمسين عامًاء باتت تتحدث مع المتوفى كأنه ابنها أو ريما كأنه حفيدهاء مشفقةً على شبابه 
الذي اندثر أسفل التراب» بينما تتوغل إليها الشيخوخةء أخذت فى الإشادة بشبابه وقوته 
ووسامتهء مقارنة بوهنهاء وعجزهاء كانت تتحدث عنه كأنه لا يزال 0 تفكر في علاقتهماء 
مثلما كانت وقتما كانا معّاه ليست على شاكلة ما هي عليه الآنء تحدثت عن لقائهما في الحياة 
الأخرى» كما لو كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة بالأمس» حتى بدت منفصلة عن نفسها السالفة» 
تفكر في سعادة تلك الفتاة الجميلة التي بدا كأنها ماتت معه. 
تركتها الطفلة» عندما انشغلت العجوز بجمع الزهورء التي نمت على القبر» وعادت على عقبيهاء 
ممعنة في التفكير. 


بحلول هذا الوقتء» كان العجوز قد استيقظ وارتدى ملابسه» بينما لا يزال السيد كودلين 
محتجرًا داخل تفكيره؛ يتدبر الحقائق القاسية للوجود» يحزم 3 حقيبته الكتانية نهايات الشموع 

المتبقية: التي خلّفها عرض ليلته السابقة» بينما كان رفيقه يستقبل التحيات من جميع المارة» في 

ساحة حظيرة الخيل» غير قادر على استبعاد نفسه من هيمنة العقل المدبر (بانش)» حيث 

أجلس ذلك المرح الهارب من العدالة إلى جانبه» في جلال؛ فلم يكن حبه له بالقدر القليل. عندما 

شعر أنه قد نال القدر الكافي من الشعبية» توجه حيثما جلسوا جميعًا معًا؛ كي يتناول طعام 

الإفطار. 

قال الرجل القصيرء موجهًا كلامه إلى نيل: “ إذن! إلى أين ستذهبين اليوم؟ “. 

ردت الطفلة: “ في الواقع! إنني بالكاد أعرف.. أعتقد أننا لم نحدد بعد “. 

قال الرجل القصير: “ إننا سنذهب إلى أرض السباقاتء إذا كان طريقكما فى نفس وجهتناء 

وفضلتما أن تكونا في صحيتناء» دعونا نرحل معًا. لكنك إذا أردتِ الذهاب بمفردك» صرحي لنا 

قال العجوز: “ سنذهب معكما.. إننا سنذهب معهما يا نيل» نعم! معهما ‏ 

أخذت الطفلة ما قاله بعين الاعتبار وقد شرد ذهنهاء تفكر في أنه قد صار لزامًا عليها أن تشحذ 
فى القريب العاجل» وقد تمنت أن تقوم بذلك الفعل في مكان أفضل يعج بالسادة والسيدات 

الأثرباء» يذهبون إليه؛ راغبين في الاستمتاع والاحتفال» لذلك حسمت أمرها وقررت مرافقة هذين 

الرجلين. من ثمّ» شكرت الرجل القصير على عرضه» وتوجهت بنظرة خجولة نحو صديقه» تسأله 

ما إذا لم يكن لديه أي اعتراض حيال مرافقتهما لهما نحو أرض السباقات. 

قال الرجل القصيرء معترضًا حديثها: “ اعتراض! هذه هو الوقت الذي يجب أن تكون فيه كريمًا يا 

توي» وتقول: إنك تفضل ذهابهما معنا. أعلم أنك ستفعل. أعلم أنك كريم يا توي “. 

قال السيد كودلين» بينما كان يتحدث في تؤدة» وبأكل في شراهة» في مشهد من غير المألوف أن 

ينتهجه شخص ذو نظرة فلسفية» ناقمًا على البشرية: “يا مستدق الساق! لك مطلق الحرية “. 

جادله الآخر: “ لماذا! ما الضرر الذي من الممكن أن يحدث؟ “ 

رد السيد كودلين: 34 حاكن كون ماك أى قر على الإتلحق: ف سه الجابة القن لطن كين 

في المبدأء لكني أكررها عليك: لك مطلق الحرية “. 1 

- لا أفهمك! هل هما آتيان معنا أم لا؟ 

قال السيد كودلين: “ نعم سبأتيان» لكنك بالأحرى تطمح إلى نيل معروف من وراء فعلك هذا.. 

أليس كذلك؟ “. 

كان الاسم الحقيقي للرجل القصير هو (هاريس)» لكنه مع الوقت اندمج تدريجيًا مع كُنية 

(مستدق الساق) غير المحبذةء نظرًا لما تضفيه الصفة الأولى من معنى يفيد الصغرء» وصغر 

الساق يعني قصرهاء كان السبب الكامن وراء نعته بتلك اللفظة؛ قصر ساقيه. لكن عبارة: “ 

مستدق الساق القصير (/ 8 تكن مريحة أو مألوفة؛ ىْ يتم تداولها في حديث بين أصدقاء؛ كان 

اسمًا مركبًا وطودلّاء لذلك عُرف بين أصدقائه: ب “ القصير “ أو “ مستدق الساق “. نادرًا ما كانوا 

يخاطبونه بتسميته كاملة “ مستدق الساق القصير “» عدا في محادثاتهم الرسمية أو المناسبات 

أو الاحتفالات. 


انكب القصير أو مستدق الساق - كيفما يحبذ القارئ - على الطعام في استمتاع نهم» كرد فعل 

يميل إلى التفكه - على احتجاج صديقه السيد توماس كودلين» متجاهلًا استياءة» أخذ 5 
اللخم البقري المسلوق والخبز والزيدء» ويشرب الشاي» مستحثا رفاقه على أن يفعلوا مثله تمامًا. 
في واقع الأمرء لم يلتفت السيد كودلين إلى مثل تلك الطريقة؛ لحثه على تناول الطعام؛ فقد أكل 
بالفعل ملء بطنه» وشرع في ترطيب جوفه بنبيذ المزر قوي المذاق» فارتشف رشفات عميقة» في 
صمت تام» متلذدًا بنكهته» دون أن يدعو أحدًا للمشاركة. . كمثال قوي آخر يعبر باختصار عن 
فكره الناقم على البشرية. 
انتهى تناولهم للإفطار أخيرّاء وطلب السيد كودلين الفاتورة» وزيادة من النبيذ من أجل رفقته على 
وجه العموم (ريما كان ذلك هو الوجه الآخر المعبر عن النقمة على البشرية)ء» مقسمًا المجموع 
على نصفين متساوبين تمامّاء مخصصًا النصف له ولصديقه» والنصف الآخر لنيل وجدها. تم كل 
شيء كما ينبغي له أن يتم» وصاروا مستعدين تمامًا للرحيل» ودّعوا مالك البيت وزوجته» ومن ثم 
انطلقوا ليستأنفوا رحلتهم. 
هنا تكنَّف بقوة الوضع المستعار الذي اتخذه السيد كودلين في المجتمع, وتأثيره على تشكيل 
روحه الجريحة؛ كان في أمسه يتحدث من وراء ستارء يتحدث من منطلق شخصية (بانش) الذي 
كان بمثابة المتحكم فيه وليس العكس» وبدع المشاهدين يفهمون أنه قد حافظ على تقمص تلك 
الشخصية من أجل سروره المترف واستمتاعه الخاص. . وهذا كيفما كان» أما الآن» فقد عاد إلى 
طبيعته منهكًا يسير هزيلاء يحمل يقل مخدع (بانش) نفسه فوق كتفيه» يسير على طول طريق 
مترب في يوم قائظ شمسه لافحة. 
بدلا من أن يلقي على صحبته وابلا من حسه الفكاهي وفطنتهء أو أن يجعل صوت عصه المبهج 
يجلجل فوق رؤوس معارفه وأعوانه» كان بانش المنبسّم بابتهاج» مرتخيّاء دون عمود فقري يقيم 
ظهره» تثُنّت ساقاه حول رقيته مرتين» يتدلى في ركودء داخل صندوقه المظلم» لا يظهر عليه أي 
مظهر من مظاهره الإجتماعية. 
سار السيد كودلين بخطوات متثاقلة» يتبادل كلمة أو أخرى على فترات مع القصيرء يتوقف 
للراحة أحيانًاء وأحيانًا أخرى يتوقف للتذمر. تقدم القصير وقاد المسيرة» يحمل صندوقا مسطحًا 
حازمًا فيه أمتعته الخاصة - التي لم تكن بالقدر الكثير - معلقًا البوق النحاسي على عظمة كتفه. 
وقد سارت نيل وجدها يدا بيد من خلفه» أما توماس كودلين فقد كان آخرهم. 
فور وصولهم إلى أي مدينة أو قرية» أو حتى منزل منفصل ذي هيئة جيدة» سرعان ما يتوقف 
القصير؛ ينفخ في بوقه النحاسيء يغني في مرح» مقطعًا من أغنية بانش ورفاقه الشهيرة بنغمات 
طربية مبهجة. إذا سارع الناس إلى نوافذهم» يلقون بأبصارهم عليهم» ينصب السيد كودلين 
المسرح من فورهء وسدل ستاره» مخفيًا القصير خلفه؛ ليلوح في الهواء بشكل هستيري بعرائسه. 
من ثم تبدأ المتعة» كان السيد كودلين هو المتحكم في طول مدة العرضء» قادر على التعجيل 
بانتهائه» وذلك من خلال إعلان الانتصار النهاني للبطل على عدو البشرية» وفقًا لرؤيته» إذا كان ما 
جناه من أنصاف البنسات» قدرًا قليلًا أو وفيرًا. هكذا إذا ما فرغا من جمع أموالهما إلى آخر 
فارذنغ, حزما أحمالهماء ومضيا في رحلتهما مرة أخرى. 
كانا في بعض الأحيان» يعزفان ألحانهما؛ يقدمان عرضهماء على جسر أو حتى معدية يمران بها أثناء 
ارتحالهماء لكنهما في إحدى المرات قاما بعرضهما بناءً على رغبة خاصة على أحد الأرصفة؛ حيث 


طلب منهم جاب مجمور منعزل» العزف خصيصًا له مقابل دفع شلن كامل» في أحد الأماكن 
الصغيرة. على الرغم من أن ذلك الأمر يحمل بشائر النجاح والغنىء إلا أن آمالهما كلها أحبطت» 
فقد كان للشخصية المفضلة فى العرضء ذات الرأس الخشبىء» وشريط الزينة الذهبى على 
المعطفء جملة تشهير موجهة للشمّاسء ما جعل السلطات تفرض عليهم الانسحاب السريع» 
لكنهما على كل حال حظيا باستقبال جيد بشكل عامء وغادرا المدينة دون أن يلإحقهم فوج من 
أطفال مشردين يصرخون في أعقابهم» وكان ذلك نادرًا ما يحدث. 

رغم الكثير من التوقفات التي عرقلت مسيرتهم لبعض الوقتء إلا أنهم كانوا قد قطعوا مسافة 
طويلة في تلك الرحلة» لكنهم ما زالوا يمضون في طريقهم» حتى بعد أن لمع ضيٌ القمر في السماء. 
استطاع 

القصير بتوليه الغناء وسرد الدعابات تمضية الوقت وتمرير رتابته» كان ما فعله هو الأفضل من 
بين كل ما حدث. على الصعيد الآخرء كان السيد كودلين يلعن مصيرهء ودسب كل الأشياء 
الجوفاء الموجودة على سطح الأرض - لكن بانش على وجه الخصوص نال القسط الأكبر - كان 
يعرج كلما خطى» حاملا المسرح على ظهره» مستشعرًا أنه ضحية المآسي المرة. 

توقفوا بعد حين عند لافتة مرورية» حيث يتقابل مفترق أربعة طرق» فأنزل السيد كودلين 
المسرح» وأسدل ستاره» في فعل كان محركه غريزته الناقمة على البشرية» وجلس في داخله» غير 
مري للأعين البشرية» بعيدًا عن صحبة رفاقه» بينما شوهد ظلان طويلان قادمان نحوهماء من 
منعطف الطريق الذي أتوا منه» كانت الطفلة مذعورة تمامًا فى البداية؛ فور رؤبتها لكلا العملاقين 
النحيلين - فقد كانا يتقدمان في خطوات سريعة واسعة أسفل ظلال الشجر - لكن القصير أخبرها 
أنه لا يوجد أي داع للخوفء ونفخ في بوقه نفخة عالية, : تم الرد عليها بصيحات تهليلية. 

صاح السيد القصير بصوت عالٍ: 4 إنكم جماعة جريندر. 0 كذلك؟ “, 

ردت مجموعة من الأصوات العالية فى صوت واحد: “ بلى! “. 

قال القصير: “ إذنْ هيا تعالوا إليناء دعونا نراكم “. 

هكذا دُعيت جماعة جريندر للقدوم» فضاعفوا من سرعة قدومهم» وسرعان ما وصلوا إليهم» 
بحفلة صغيرة مبهجة. 

كان يطلق على رفقة السيد جردندر على نحو مألوف اسم الجماعة» تألفت جماعته من شاب 
وشابة يقفان على سيقان خشبية؛ أما السيد جريندر نفسه فكان يمشي مترجلًا على ساقيه 
الطبيعتين حاملًا طبلة على ظهره. 

كان الزي العام للشابين هو الزي التقليدي الإقليمي لسكان المرتفعات أو الإسكتلنديين» لكن برد 
الليل كان قَارِسَاء فارتدى الشاب فوق تنورته الإسكتلندية معطفًا طويلًا للبحارة» ل يصل إلى 
كاحليه» وقبعة ناعمة لامعة» وكانت الشابة مثله تمامّاء تلمحت بسترة نسوية طويلة وقديمة تربط 
على رأسها وشاحًا. أما السيد جريندر فقد حمل على آلته الموسيقية قلنسوة إسكتلندية» مزخرفة 
بردش قاتم السواد. 

قال السيد جريندرء متقطع الأنفاس» لاهنًا: “ إنكم ذاهبون حتمًا إلى أرض السباق كما أرى.. 

وكذلك نحن. كيف حالك يا قصير؟ “. مع انتهائه من قوله» كانا قد تصافحا بالأيدي بطريقة ودية 
للغاية. كان الشابان مرتفعين د كي يقدرا على تقديم التحية المألوفة للاستقبال» لذلك ألقيا 


التحية على القصيرء لكن بطريقتهما الخاصة. أدار الشاب ساقه الخشبية اليمنئى» وريت بها على 
كتفه» أما الشابة فقد هزت الدف في مرح. ْ 
قال القضيره مشيرا إل سيقاتهما الخشبية: “هل يتدريان؟ “, 
رد عليه السيد جريندر: “ لاا لقد خُيرا بين حملها أو المشي بهاء وبالطبع فضّلا المشي بها. إن 
الأمر ممتع جدًا بالنسية لهما. . قل إي» أي طريق تسلكونه؟ نحن ذاهبون عبر الطريق الأقرب “. 
قال القصير: “ إننا في واقع الأمر سنذهب عبر الطريق الأطول؛ لأننا بعد ذلك سنتمكن من 
التوقف طوال الليل» لم يعد أمامنا تقريبًا سوى ميل ونصف. لكن ثلاثة أو أريعة أميال لليلة» 
سيوفر الكثير لنا غدّاء لكن فى حال إذا واصلت فعلكء س...., أعتقد أنه من الأفضل لنا أن نمضى 
0 . يِ 
سأل جريندر: “ أين شريكك؟ “. 
صاح السيد توماس كودلين: “ ها هوا “. ثم أخرج رأسه من مقدمة المسرح الخشبيء وعلى 
ملامحه تعبيرٌء ينم عن هدوء ورزانة» قلما نراهما على وجههء ثم أكمل قائلا: “ وسيرى شريكه 
يُسلق حيّاه قبل أن يكمل مسيرته الليلة.. وهذا ما يقول “. 
جاذلة القميينة © ححيينا: نينا . لا تقل مثل هذا القول أمامهم» إن العصا كرست من أجل 
المتعة.. احترم الجماعات يا تويء خاصة إذا كنت تنتقن نشدة ” 
قال السيد كودلين: “ بشدة أو بلين “. ضرب بيده نحو 1 قدميهء حيثما كان بانش راقدذَاء 
متلمسًا تطابق ساقيه» وكفاءة جواريه الحريرية» التي صنعت من أجل إثارة الإعجاب العام» ومن 
ثمّ استطرد في حديثه: “ بشدة أو بلين. . لن أذهب أكثر من ميل ونصف الليلة» لن أتوقف حتى 
ون إلى نزل (جولي ساندبويز) وليس في أي مكان آخر. إذا رغبت في المجيء إلى هناكء 
فلتأت. إذا رغبت في الاستمرار بمفردك» فاستمر بمفردكء وافعل ذلك من دوني» إذا سولت لك 
نفسك أنك تستطيع حقًا “. 
هذا ما قاله السيد كودلين» واذ به يختفي في لمح البصرء ويظهر في التو واللحظة خارج المسرح» 
يحمله على كتفيه في رجة عنيقة» وانطلق في خفة ملحوظة. 
بدا أي جدال في ذلك الوقت مرفوضًا تمامّاء لم يكن في سعة القصيرء سوى أن يترك السيد 
جريندر وبلحق برفيقه المنجهم نكد المزاج. بعد أن بقى لبضع دقائق عند اللافتة المرورية؛ يرى 
السيقان الخشبية تتمايل في ضي القمرء وحامل الطبلة يكد في مشيته في بطء من بعدهماء نفخ في 
بوقه عدة مراتء» كإشارة لوداعهم» ومن ثمّ انطلق بكل ما أوتي من قوة في سرعة بالغة؛ كي يلحق 
بالسيد كودلين» مع انتهاء هذا المشهدء مدّ يده الشاغرة إلى نيل» موصيًا إياها بأن تبتهج فقد 
قاربا على نهاية 58 لتلك الليلة» باعنًا بايماءات تشجيعية للعجوزء» تفيد التأكيد نفسه» ثم 
قادهما بوتيرة سريعة» نحو وجهتهم» رغم أن ذلك كان آخر ما يرغب في القيام به؛ فقد كان القمر 
قاتماءوالسحت تنذن نطول الامطاز. 


د 04 04 04 04 


الفصل الثامن عشر 
كان (جولي ساندبويز) نزلا صغيرّاء يقع على جانب الطريق» منذ الزمن القديم الجميل» تميّز 
بشعار خاص على الجانب المقابل من الطريق» كان عبارة عن ثلاثة صبية يبعثون البهجة في 
إفراط حاملين أباريق الجعة وسّرر ذهبء تصر وتتأرجح في مكانها. أما المرتحلون فكانوا قد أبصروا 
الكثير من الدلائل» التي تشير إلى اقترابهم الحثيث من مدينة الفتهاقة فقد رأوا معسكرات الفجر 
والعربات المحملة بمقصورات المقامرة ولوازمها ومقدي الاستعراضات المتجولين أصحاب 
الطقوس المتنوعة والشحاذين والمتنقلين ذوي الأعراق المختلفة» يتوافدون من كل حدب 
وصوب نحو الوجهة عينهاء مع تلك المظاهرء كان السيد كودلين مرتابًا؛ يخشى أن يكون أحد قد 
استولى على مكان إقامة استعراضه» كان خوفه يتزايد أكثر فأكثر؛ كلما تقلصت المسافة الفارقة 
بينه وبين النزل» لذلك سيرّع من وتيرة سيره» على الرغم من ثقل ما وجب عليه حملهء حافظ على 
سرعة هرولته» حق وصل إلى عتبة البياب. لكن السيد كودلين شعر فور وصوله بالامتنان العارم؛ 
فقد اكتشف أن مخاوفه لم يكن لها أي داع من الأساس؛ فقد رأى مالك النزل يقف في تكاسلء 
مستندًا إلى الباب» ينظر في رتابة إلى المطرء الذي بدأ يهطل في انهمار شديد في تلك الأثناءء ولم 
يدو في الأفق أي رنين للجرس المصدوع» أو صيحات عالية» أو أصوات الجوقة الصاخبة» أو أي 
قال السيد كودلين» وهو يضع حمله أرضّاء ماسحًا جبهته براحة يده: “ ألا تزال بمفردك؟ “ 
رد مالك النزل» معلقًا عينيه إلى الأعلى» ناظرًا نحو السماء: “ بمفردي حتى الآنء لكنني أظن أنه 
مع حلول الليل سيكون لدينا الكثير من الرفقة. فليأت أحدكم أيها الصبية؛ قّ يحمل لوازم هذا 
العرض إلى الحظيرة. هيا أسرع نحو الداخل إلى الدفء» بعيدًا عن الأمطار يا توم.. لقد أوصيتهم 
أن يشعلوا النيران» يمكنني أن أجزم لك أن المطبخ الآن به شعلة متوهجة عظيمة» سينشرح لها 
قلبك بمجرد رؤيتها “ 
تبعه السيد كودلين بشغف خالص إلى الداخل. وفور وصوله» سرعان ما استدل على السبب وراء 
ثناء مالك النزل على فعله؛ مدركًا أن مقدار تمجيده لتحضيراته لم يكن من فراغ. اشتعلت النيران 
أسفل الموقدء رفع صوت الأزيزء ليكشف عن مرجل حديدي كبير موضوع على الموقدء يبقبق 
ويغلي ما فيه» باعنًا أجواء لطيفة. . خيم على الغرفة لون ضارب إلى الحمرة الغامقة» أذى مالك 
النزل النيران وسعرّهاء زائدًا من لهيبهاء فأخذدت الشعلة تعلو ويتقافز شرزهاء رْ ثم أزاح غطاء 
المرجل الحديديء؛ ففاحت الرائحة اللذيذة» وبدا صوت البقبقة غنيًّا وأكثر 0 وقد تصاعد 
البخار المشبع بالدهن» عالقًا فوق رؤوسهم ف سحب ضبابية غنية باللذة. حينما فعل مالك 
النزل ما فعل» شعر السيد كودلين أن قلبه قد عُمر بالسعادة. جلس إلى جانب المدخنة» يبتسم 
مبتهجًا. 
النزل» الذي اعتلت ويه الخارة لئيمة» يلما كان ان غطاء 0 ف يده» متظاهرًا أن ما 
يفعله ضروريٌ» من أجل إضفاء الجودة على الطهي, لكنه في واقع الأمر كان يوجه الأبخرة الشهية 
نحو ضيفه؛ لتداعب أنفه. أضفى توهج النيران على رأس مالك النزل الأصلع لمعة مميزة» 


أوضحت بربق عينيه» وكشفت عن فمه الذي يسيل منه اللعاب» ووجهه الممتائ بالبثورء 
واستدارة جسده السمين. 

سحب السيد كودلين طرف كمهء واضعًا إياه على شفتيه» قال متمتمًا: “ ما هذا؟ “. 

قال مالك النزل لاعقًا شفتيه في تلذذ: “ إنها يخنة من اللحم والخضار “» ثم لعق شفتيه ثانيةٌ: “ 
رع بقرة “ ثم لعق شفتيه مرة أخرى ى: “” ولحم الخنزير المقدد “» ثم لعق شفتيه لمرة إضافية: 
“ وشريحة من لحم البقر “» ثم لعق شفتيه للمرة الرابعة على التوالي: “ والبازلاء والقرنبيط 
والبطاطس ونبات الهليون» كلها مختلطة ببعضها تنضج في مرق دسم لذيذ واحد “. بمجرد أن 
أنهى قوله» وتبيّن عليه أنه وصل إلى قمة النشوة» لعق شفتيه مرات عديدة متتابعة في شره شديد» 
أخذ نَفسًا طويلًا وعميقًاء » يتشمم رائحة الطعام الذكية التي تفوح من حوله» ثم وضع غطاء 
المرجل مرة أخرىء مكمدًا الهواءء الذي انتهى به الحال هابطًا على الأرض. 

سأل السيد كودلين بصوت واهن قائلًا: “في أي وقت ستكون جاهزة؟ “. 

قال مالك النزلء ناظرًا إلى الساعة» التي عكست لونها على وجهه الأبيض السمين: “ ستكون 
جاهزة حينما.. “» ثم تطلع إلى ساعة (جولي ساندبويز) على سبيل الاستعانة والتشاور: “ ستكون 
جاهزة في تمام الساعة الحادية عشرة واثنتين وعشرين دقيقة “. 

قال السيد كودلين: “ حسئًا! فلتحضر لي نصف لتر من الجعة الدافئة» ولا تدغ أحدًا يدخل إلى 
هذه الغرفة» حتى وإن كان من أجل أن يجلب البسكويت» حتى يحين ذلك الوقت “. 

عبر مالك النزل عن موافقته بايماءة تجاه تلك التوصية المشددة الحاسمةء وانتقل من فوره 
ليحضر الجعة» ومن ثم عاد بهاء سكبها في وعاء صغير على شكل قمع؛ كي يكون ملائمًا للإمساك 
به عند توجيهه نحو النيران من أجل تدفتتها. سرعان ما انتهىء قدَّمها إل-السين كودلين» وقد 
اعتلى سطحها الزيد الكريمي» الذي دائمًا يكون أفضل ما في شراب الشعير. 

نَعِم السيد كودلين بفائض من الراحة بفضل ذلك الشراب الملظّف» جلس يتفكّر في صحبته» 
مُطلِعًا من كان مضيفًا له من الصبية أنهم على وشك الوصول. كان المطر ينهمر بغزارة في 
الخارج» متساقطًا على النوافل» متدفقًا في سيول جارفة» وكرد فعل غير معهود من السيد كودلين» 
تمثلت عاطفته الجياشة في تعبيره لأكثر من مرة عن أمله الجاد في ألا يكونوا أغبياء بالقدر الذي 
يحخرصهم للغرق في مياه الأمطار. 

على أي حال» بعد مضي فترة من الوقتء وصلوا أخيرّاء » وقد غمرتهم مياه الأمطار تمامّاء على 
الرغم من أن القصير كان قد قام بايواء الطفلة» أسفل ذيل معطفه؛, بدوا جميعًا في حال بائس 
يرث له» مقطوعي الأنفاس جراء العجلة التي تحركوا بها. كان مالك النزل يقف منتظرًا عند الباب 
الخارجيء يعتريه القلق» يراقب المارة؛ مترقبًا وصولهم فور سماعه وقع أقدامهم على الطريق عند 
وصولهم» سارع نحو المطبخ ورفع الغطاء عن المرجل. كان تأثير ما فعله فعَالَا؛ إلى الدرجة التي 
جعلتهم يتقدمون مبتسمي الوجوه» على الرغم من المياه الني كانت تقطر من ملابسهم على 
الأرضء لم يعر القصير أي انتباه لحاله» وأدلى من فوره بملإحظته الأولى قائلًا: “يا لها من رائحة 
زكية! “ 

لم يكن من الصعب إطلاقًا نسيان المطر والوحل بمجرد أن أصبحوا بجانب النيران الباعثة على 
السكينة وفي غرفة مضيئة. سرعان ما تزودوا بنعال وملابس جافة من النزل أو من حزمهم 
الخاصة» ومن ثمّ التفوا من تؤّهم في زاوية دافئة» إلى جانب المدخنة» مثلما فعل السيد كودلين 


من قبل» وسرعان ما نسوا مشاكلهم الأخيرة» - أو أقرب إلى الواقع - سرعان ما تعايشوا بكافة 

جوارحهم مع اللحظات السعيدة التي يمرون بها في وقتهم الحالي. مع هيمنة الدفء والراحة على 

المكان» وسيطرة الإنهاك على جسد نيل وجدهاء لم يلبثا في مقعديهما كثيرّاء حقٌّ راحا في نوم 

عميق من فورهما. 

قال مالك النزل هامسًا: “من هما؟ “. 

هر القصير رأسهء بما يدل على أنه كان يتمنى لو يعرفهما. 

إلتفت من توه نحو ضيفه الآخرء وسأل السيد كودلين: “ ألا تعرفهما أيضًا؟ “. 

أجابه قائلًا: “ لا أعرفهما.. لكنني أحسب أنهما غير جيدين “. 

قال القصير: “ بلى! قل إنهما غير مؤذيين.. ي أثبت رأبي» دعني أوضح لك واقع ما هما عليه.. إن 

الرجل العجوز ليس في كامل قواه العقلية.. ‏ 

قاطعه السيد كودلين مدمدمًاء محدقًا في الساعة: “ إذا لم يكن لديك معلومة مفيدة تقولهاء 

سيكون من الأفضل أن تدعنا وشأننا؛ 0 نتناول العشاء دون إزعاج " 

رد عليه صديقه في حسم: “ اسمعني أولد ٠‏ هل اسكون ذلك 6862 قله قوفف واضم 

للجميع؛ لكنني أريد أن أخبرك أنهما ليسا معتادين على تلك الطريقة من الحياة.. لا تقل لي إن 

هذه الطفلة الرقيقة معتادة على الارتحال هنا وهناكء فلقد أبصرت بنفسك كيف كان حالها فى 

اليومين أو الثلاثة أيام الماضية. أحسب أنني أعرف هذا أفضل من أي أحد آخر “. ا 

عارضه السيد كودلين بحجة حاسمة: “ حسئًا.. كيف لك أن تعرف هذا! من الذي أخبرك بأنها 

حقًا على نحو ما تعتقد؟ “. حينها نظر إلى الساعة» ومن ثم إلتفتّ إلى المرجلء : ثم أكمل قائلًا: م 

ألا يمكنك التفكير في شيء أكثر ملاءمة للظروف الحالية, أفضل من أن تقول 9 ثم تناقضه 

برأي آخر في التو؟ ”. 

رد القصير: “ كم ود لو يقدم أحدهم العشاء لك؟ لعلّك تهدئ من روعكء وبينتابك السلام! هل 

00 مدى قلق الرجل العجوز حيال - قُدَمًا: . لطالما استشعرت رغبته نحو الهروب 
ا.. الهروب بعيدًا جذا.. هل لاحظت ذلك؟ “” 

عه ا كودلين: “ آه! وماذا بعد؟ “. 

استطرد القصير: “ ماذا بعد! إن هذا الرجل العجوز قد نصب على أصدقائه. تدبر فقط ما أقول.. 

إن هذا الرجل العجوز قد نصب على أصدقائه» ومن ثم أقنع تلك الطغلة البريئة الرقيقة أن تكون 

هي دليله ومرشدته ورفيقة ترحاله» مستغلًا حبها إِيّاه وولعها به.. إنه كمن ضل سييله؛» لا يعرف 

أين وجهته من الأساس. لذلك أنا على وشك أن أوقف هذا “ 

صاح السيد كودلين: “ إنك لن توقف أي شيء “. نظر نحو النباعة مرة أخرى» شد شّعره من كلا 

الجانبين» في نوع من السعار المجنون» كان من الصعب تحديد ما إذا كان مصدره ملاحظات 

رفيقه أم بطء مرور الوقت: “ إنك لن توقف أي شيءء إن هذا هو حال الدنيا الني نعيش فيها ”. 

ردد القصير بشكل متقطع وبوتيرة بطيئة: “ إنني لن. . أوقف أي. . شيء! بلى! إنني لن أقف متفرجًاء 

أرى تلك الطفلة المسكينة تقع تحت طائلة أيادٍ د شريرة» وثسحب إلى واقع به أناس لا يشبهونهاء 

بدلا من أن تنخرط في عالم يشبهها مليء بالملائكة تحظى من بينهم على أصدقاء عاديين. لذلك» 

عندما يعقدا النية على أن يفارقا صحبتناء سأتخذ التدابير لاحتجازهما؛ ومن ثمّ سأعيدهما إلى 


أصدقائهماء أكاد أجزم أن سُمعتهما في هذا الحين قد لطخت في جميع شوارع لندن» وأصبحت 
سيرتهما مضغة بين كل الناس ”. 
كان السيد كودلين قد أسند رأسه على راحة يديه واتكاً بمرفقيه على ركبتيه» بهز نفسه بلا صبر 
حيئّاء مدبدبًا على الأرض في أحيان أخرىء حينما فرغ القصير من قوله» نظر إلى الأعلى متلهف 
العينين» وقال: “ اسمعني يا قصير! من المحتمل أن شعورًا جيدًا غير مألوف قد راودني حيال ما 
قلته» وأنني أستسيغ قولك. على أي حالء إذا صح قولك؛, وحصلت على مكافأة, تذكر فقط أننا 
شركاء في كل شيء با قصير! : 
لم يكن لدى رفيقه الوقت الكافي للرد عليه» سوى بايماءة تعني موافقته. استيقظت الطفلة في 
اللحظة تقيمها: حيتها كنا ينها مبيان مقاء كنا نقد اقتررا من مفضيماء لكنهما فور يسماغيما اقتراب 
خطوات غريبة» دنت من الدخول إلى مجلسهماء انفضًا في عجالة مبتعدين» حاولا في غرابة 
اختلاق حوار آخرء يتبادلان حوله الحديث» متصنعين نبرة صوتهما العادية. 1 
لم يكن هناك أي أحد على الإطلاق» فقد كانت أصوات الخطوات لأربعة كلاب شديدة القبح» 
جاءت واحدًا تَِلْوَ الآخرء يتقدمها كلب عجوز ذو مظهر كثيب» توقف عند عتبة الباب عندما 
وصل آخر أتباعه» انتصب على قائمتيه الخلفيتين» ومن ثمّ نظر إلى رفقته» فقلدت جلسته في 
الحال» وانتصبت جميعًا على قوائمها الخلفية» واصطفت في مظهر حزين وقابض. لم يكن هذا 
بالشىء الوحيد الملحوظء الذي بدا على الكلاب» فقد كان كل كلب على حدة مرتديًا معطفًا 
صغيرًا ذا ألوان مبهرجة» مزركشًا بلمعة فقدت بريقهاء وكان أحدها معتمرًا قبعة على رأسه» 
مريوطة باحكام أسفل ذقنه» لكنها سقطت على أنفه» فغمت عينيه تمامّاء إضافة إلى ذلك» كانت 
المعاطف المبهرجة شديدة البلل» ظّمث لونها بفعل ماء المطرء أما مرتدوهاء فقد بدت الكلاب 
جميعها متسخة, تتنائثر منها قطرات المياه التي أغرقتها تمامّاء لكن صبية النزل قد أوضحوا ماهية 
ذلك المظهر غير المألوف لهؤلاء الزوار الجدد. 
مع ذلكء لم يكن القصير أو مالك النزل أو توماس كودلين أقل دهشة: بالرغم من أنه تمت 
الإشارة إلى أنها كلاب (جيري)» وأنه على وشك الوصول في أي لحظة؛ فلا يمكن له أن يكون بعيدًا 
عن الركب. ثبتت الكلاب على الوضع الذي اتخذته سابقًا في صبرء لكنها باتت تغمز إلى المرجل 
وتنظر ! إليه وتحدّق فيه» إلى أن ظهر جيري نفسه» عدلت عن وضعها من توهاء وسارت في الغرفة 
بطريقة طبيعية. وعلى الرغم من رجوعها إلى الوضع العادي» لم يحسّن ذلك كثيرًا من المظهر 
العام» أو يقلل من حالة الاستنكار؛ فلا تزال أذيال معاطفها غير متوافقة مع أذيالها الخاصة» وان 
بدا كل شيء على حدة عادنًا. 
كان جيري هو مدرب تلك الكلاب الراقصة» كان طودلًا ذا بشرة داكنة,» يرتدي معطفًا مخمليًاء بدا 
معروفًا تمامًا لصاحب النزل وضيقفيه» فقد شاعت مودة عظيمة فيما بينهم. . أخفض آلة الأرْعُن 
الموسيقية عن 
بالغري-من اللدران: م يه وده ار سد ري 
قال القصيرء مشيرًا إلى ثياب الكلاب: “ إن رفقتك لا تسافر عادة في مثل تلك الثياب» أليس 
كذلك؟ ينبي أن يكون لمجيئكم مجيء حافلٌ مردود ثمين» اليمن كذلك؟ “ 3 


رد جيري قائلا: “ لا! إنها ليست عادتناء لكننا قدّمنا عروضًا بالفعل اليوم ونحن في طريقنا حيث 
خرجنا مرتديين ثيابًا جديدة» بينما كنا متجهين نحو أرض السباقات» لذلك حسبت أن خلع 
الملابس أمر لا يستحق التوقف.. إلى الأسفل يا بيدرو! “. 
كان هذا الأمن موجهًا إى:الكلب الذي اعتمر قبعة» بدا علية أثة عضو جديد نسم حديقا إل :باق 
الجمع» غير مدرك لما يتوجب عليه فعله» فثبَّتَ عينيه المغشيتين على رئيسه في اضطرابء واقفا 
على قائمتيه الخلفيتين طوال الوقت» من دون أ مناسبة. كان يسقطء ويبقف مرة أخرى» ثم 
يسقط ثانيةً. 
قال جيري» واضعًا يده في الجيب الواسع لمعطفه؛ غامسًا إياها في زاوية واحدة منه» لمحن 
شيئًا دائرئاء في حجم برتقالة صغيرة أو تفاحة مثلًا: “ لقد حصلت على حيوان آخرء إن لدي 
خيو ا ضيب هنا اصيرب الك تمر رقو يديا فصيو" 1 
2 القصير: “ آه! د عني ألقي نظرة عليه 
أظهر جيري جَرقا صغينا جد من سلالة [الارين) وقال: “ إنه نسخة من (توبي)» أليس كذلك؟ “ 
في بعض الأجزاء الأرامية الحافلة التي يقدمها بانش» كان هناك كلب صغير - في النسخة الحدرنة 
- يعتبر ملكية خاصة لهذا الرجل» وكان يدعى دائمًا (توبي). كان ذاك الكلب المدعو (توي) قد 
سَرق من رجل آخر وتم بيعه بطريقة احتيالية إلى البطل حسن الظن بالناس» الذي لا يعترده أدن 
شك حيال مكر نفوس الناس» لكن توبي ظل ممتنًا بشدة لسيده القديم» متعننًا في الاختلاط بأي 
رعاة جددء لم يكن رافصا تدخين الغليون؛ مزايدًا على بانش فحسبء بل أظهر أكثر ما يبين 
إخلاصه لراعيه القديم» فقبض على أنفه واعتصرها في عنف شديد بأنيابه» مؤثرًا بعمق في نفوس 
المتفرجين جميعًا. كان هذا هو السلوك الذي يؤديه توبي الصغير ببراعة» إذا شعر بأي ردب حيال 
أي موقف يواجهه, يلزم الحذر في حرص متخذًا السلوك نفسه من فورهء وذلك هو ما فعله 
تمامّاء لكنه حينما لمح القصير والصندوق المسطح إلى جانبه» لم يقتصر الأمر على إظهار العنف 
نقسنه .بل يدت عليه أكثر أمارات. الوعن. .يما يدور حوله» نايا يشراسة شقديدة» ينظو إل 
الصندوق» كأنه على مرأى من الأنف الورقية التى بداخله» لذلك اضطر حامله إلى كبت هياجه 
وإعادته إلى جيبه مرة أخرى؛ ي لا يصيب باق الرفقة بالذعرء ما أضفى ارتياحًا كبيرًا على 
نفوسهم. 
على غرار ما يحدث دائمّاء انشغل مالك النزل في بسط غطاء المائدة» وساعده السيد كودلين 
طواعية» فوضع سكينته وشوكته الخاصة في أكثر الأماكن ملاءمة له مستكيئًا وراءهما. حينما 
أصبح كل شيء جاهرًاء رفع مالك النزل غطاء المرجل لآخر مرة» وأحدث صونًا يعد بالعشاء» بدا 
السيد كودلين كما لو كان سينقض بنفسه على الموقدء إذا وضع مالك النزل غطاء المرجل مرة 
أخرى» أو أعلن مثا عن أن العشاء سيؤجل. 
على كل الأحوال» لم يحدث شيء من هذا القبيل» بدلا من ذلك اتقدّم وساعد إحدى الخادمات في 
تفريغ محتودات المرجل في سلطانية كبيرة» وقد كان ذلك أمرًا مشهودًا بالنسبة إلى الكلاب 
جميعهاء إذ صارت تتلهف في نهم شديدء يزداد مع تساقط النقط الساخنة على أنوفها. . في النهاية» 
حُملت السلطانية إلى الطاولة» وقد رصت عليها أكواب الجعة مسبقًا فى شكل دائري» وغامرت 
نيل بترديد أدعيتها وتقديم الثناءء قبل بدء العشاء. ١‏ 


مع بدء تلك التحضيرات؛ وقفت الكلاب ثابتة على قوائمها الخلفية بشكل مدهشء بينما أشفقت 
الطفلة على حالهاء وأوشكت على إلقاء بعض فئات الطعام لها قبل أن تتذوقه حتىء على الرغم 
من شعورها بالجوع القارسء لكن مالك الكلاب حينما رآها مقبلة على فعلهاء تدخل في الحال: 

“ لا! لا يا عزيزتي. . إنها لا تأكل حتى الذرة من أي يدٍ أخرى غير يدي. . لكن إذا سمحتي! هذا 
الكلب.. 0 . أشار جيري إلى القائد القديم للحشدء» مستكملًا حديثه في لهجة مخيفة: “ هذا الكلب 
قد أضاع علينا نصف بنس اليوم» لذلك سيمضي دون عشاء “. 

وقف المخلوق المسكين على قوائمه الأريعة مباشرةء هز ذيله» 

ينظر إلى سيده في إلتماسٍ شديد. 

مشى جيري غير مكترث نحو الكرسيء الذي وضع عليه آلة الأَرعُنء ومن ثمَّ جلس في هدوءء 
وقال: “ يجب أن تكون أكثر حذرًا يا سيدي.. تعال إلى هنا. الآن يا سيدي! عليك أن تعزف طوال 
فترة تناولنا للعشاءء واياك أن تجرؤ على التوقف ولو لوهلة “. 

شرع الكلب من فوره في العزفء لكن الموسيقى كانت نشارًا وكثيبة. أراه سيده السوط الذي 
أمسك بك بينما ظل جالسًا على مقعده» واستدعى باقي الكلاب» التي رضخت من فورها إلى 
توجيهاته» مصطفة على التوالي» كأنها فرقة عسكرية. 

قال جيريء وهو ينظر إليها في انتباه: “ الآن أيها السادةء بامكان الكلب الذي سوف يسمع اسمه 
أن يأكل» أما الكلاب الأخرى» التي لن تكون قد سمعت ماعنا بعد فعليها أن تبقى هادتئة.. 

كارلو! 4 

إلتقط المحظوظ الذي نطق اسمه في البداية» لقمة ألقيت نحوه؛ بينما ظلت الكلاب الأخرى 
ثابتة ف مكانها دون حراك. ظل الأمر على هذا المنوال» تطيع الكلابٍ سيدهاء تأكل حسب إرادته. 
في تلك الأثناء» كان الكلب الأول ق حالة من النكية الشديدة عند الأرعْن» يُسوّع أحيانًا من إيقاع 
العزف» ثم يبطى أحيانًا أخرى» لكنه أَبِدًا لم يتوقف ولو للحظة. عندما كان يعلو صوت رنين 
السكاكين والشوك بشدة» أو ثُلقى قطعة كبيرة من الطعام - على نحو غير مألوف - إلى رفاقه» كان 
يصاحب عزفه عواء قصير, لكنه سرعان ما يكف عنه؛ حينما يلتفت إلى سيده ويراه ناظرًا إليه» 
فينكب من فوره على عزف لحن الترنيمة “المئوية “ بمزيد من الحرص. 


د 04 04 04 04 


الفصل التاسع عر 
لم يكن العشاء قد انتهى» حينما وصل مسافران آخران إلى (جولي ساندبويز)ء» قاصدين ملاذ 
الراحة نفسه الذي قصده البقية» كانت مياه الأمطار تغمرهما بالكلية؛ فقد سارا تحت المطر 
لعدة ساعات متواصلة» وصلا مبللين ثقيلين لامعين بسبب المياه. كان أحدهما هو الحاوي 
صاحب العملاق والسيدة الضئيلة» من كانت تتخبط داخل عرية» فلا ساقان لها ولا ذراعان» 
وكان الآخر رجلا صامنًا لا يُكثر الحديث» يكسب قوته عن طريق تأديته للألعاب السحرية» 
والقيام ببعض الخدع بالبطاقات الورقية» أو عن طريق قيامه بألاعيب أفسدت بدورها ملامح 
وجهه؛ فقد اعتاد على أن يضع خُصِيًا صغيرة كالرصاص في عينيه» ومن ثم يخرجها من فمه: 
وكانت تلك الخدعة إحدى أبرع إنجازاته المهنية. كان اسم أول القادمين الجدد هو (فوفين)» أما 
الآخر فكان اسمه (ويليام الجميل)» لكن لقبه قد بدا كأنه بالأحرى تهكمًا على مدى قبح شكله. 
تحرّك مالك النزل في مظهر رشيق؛ كي يهئ لهما سبل الراحة» يرحب بهماء ويفسح لهما مكاناء 
وبعد مرور لحظات قليلة فحسبء كانا قد ألفا المكان. 
قال القصيرء بينما كانوا جميعًا يدخنون حول النيران: “ كيف حال العملاق؟ “. 
رد عليه السيد فوفين: “ أصبحت قائمناه ضعيفتين.. أخشى أن ينحدر به الحال وخر راكعًا على 
قال القصير: “ سيكون منظرًا سيئًا “ 
رد السيد فوفين» وهو ينفخ في النيران بتنهيدة عميقة: “ آي! وأي سوء! بمجرد أن يترنح العملاق 
قليلاء ويتبين للعامة أن قائمتيه لم تعودا قادرتين على حمله, لن يكترثوا به على ذ نحو أكبر من 
اكترائهم بقلب ملفوف ذابل “. 
قال القصيرء ملتفنًا إليه مرة الخ نان أشاح بنظره قليلًا: “ ماذا حل بالعمالقة العجائز؟ “” 
قال السيد فوفين: “ عادة يتم احتجازهم في القوافل؛ لانتظار الأقزام “. ُ 
علّق القصيرء ناظرًا إليه في ارتياب شديد: “ لكن الاحتفاظ بهم من دون عرضهم سوف يكلف 
الكثير» أليس كذلك.. هاه؟ “ 
قال السيد فوفين: “ في اق الأمر هذا أفضل بكثير؛ من أن أطلق سراحهم في الشوارع أو في 
الأبرشية.. إن حدث وأصبحت العمالقة مألوفة لدى العموم» لن يستهووها مرة أخرى. تأمل 
السيقان الخشبية. إذا كان هناك شخص واحد لديه ساق خشيبيةء فما الرجاء منها إِذَّنْ! “. 
رد القصير ومالك النزل في نفس واحد: “ نعم. . هذا صحيح جدًَا “. 
لاحقهم السيد فوفين قائلا: “ ولكنك إذا كنت تقدم عرضًا لشكسييرء وعرضته كاملا بواسطة 
أرجل خشبية» أعتقد أنك حينها لن تحصل حتى على ستة بنسات “. 
قال القصير: “ بالطبع» أظن فعلًا أنك لن تحصل عليها “. وهذا ما قاله مالك النزل أيضّا. 
قال السيد فوفينء زافرًا دخان غليونه» نافد الصبر: “ إن هذه العروض هى بوليصة الحفاظ على 
استمرارية وجود العمالقة في القوافل» فَمُم يحصلون على الطعام والسكنٍ طوال حياتهم» مقابل لا 
شيع وبصفة عامة با له من يم بالنسبة إليهم. حدث ذات مرة أن أحد العمالقة - العمالاق 
الزسوة تحييها اذك - بمجرد أن غادر قافلته قبل نحو عام؛ لي يُسخَّر في تسديد فواتير مدريه 


في لندن» أصبح لا يعول عليه» أصبح رخيصًا في مثل رخص مقشات الطرق» ومات.. “. ثم نظر في 
ما حوله في جدية» وأكمل قائلا: “ إنني لا ألمح بكلاالي ضد أي شخص على وجه الخصوصء أردت 
أن أقول فقط أنه دمّر التجارة. . ومن ثم مات ت “2 

إلتقط مالك النزل أنفاسه بصعوبة شديدة» ونظر إلى مالك الكلاب» حينما هز رأسه» وقال فى 
فظاظة أنه يتذكر. 1 
قال السيد فوفين» في نبرة مهتمة: “ أعلم أنك كذلك يا جيري.. أعلم أنك تتذكر فعلاء وأعلم أيضا 
أن الرأي العام يجد أن ما حدث خدمه بشكل أو بآخر على نحو صائب. أحسب أنني أتذكر 
الفصول الشتوية» وقفت إنتهاء الموسم» حيث كان (موندرز) العجوز يأوي في كوخه الريفي» في 
حقول (اسبا)ء ثمانية من الأقزام» ذكورًا كانوا أو إنانّاء يجلسون يوميًا ليتناولوا العشاءء وفي 
انتظارهم جنبًا إلى جنب يجلس ثمانية من العمالقة» في معاطفهم الخضراءء وملابسهم التحتية 
الحمراء» وجواريهم القطنية الزرقاء» وأحذيتهم عالية الرقبة» وكان من بين الأقزام واحدء صار 
كهلًا وحشيًا؛ حينما يجد عملاقه غير سريع بما يكفي لإرضائه» يلصق البنسات بقدميهء فلم يكن 
ليصل لأعلى من ذلك. أعي تمامًا بحقيقة ما قلت ومتأكد تمامًا من صحة حديثي؛ فقد أخبرني 
بهذا الأمر (موندرز) نفسه “ 

عقت مالك" النزل مستفسن: “ وما مصيرا القزم عندما يصير كهلا؟ ” 

أجابه السيد فوفين ين: “ كلما صار القزم كهلاء كلما أصبح الأمر أفضل» تصور مبي أن قزمًا عجورًا 
ذا رأس شاع فيها اللون الرمادي» وتجعدت بشرته تماماء في الحال نفسه» بالطبع . سيمحي كل 
التكهنات» وبامكانه التأقلم. على الصعيد الآخر» تصور مي أن عملاقًا صار كهلاء ولم يعد 
يستطيع أن يقف على قائمتيه» وظهر عليه الوهن! حينها لن أملك أي حيلة سوى أن أحتجزه في 
العرية» ولا أظهره أبدَا على أي حال» مهما كلف الأمر» ومهما كانت الإغراءات التي تُعرض على “ 
بينما كان السيد فوفين وصديقاه يدخنون غلايينهم» ويعملون على إضاعة الوقت في حديث 
كهذاء ظل الرجل الصامت في ركنه الداق» يبتلع - أو كما يبدو وكأنه يبتلع - ست عملات من فئة 
نصف البنس؛ كتدريب على عرضه.ء ويوازن ريشة على أنفه» ويختبر مآثر أخرى من البراعة على 
الشاكلة نفسهاء دون إيلاء أي انتباه لرفاقه الذين لم يلتفتوا إليه أيضَاء تاركينه دون اكتراث مهما 
فعل. على كل حال» بعد مضي فترة من الوقت» حنّت الطفلة المتعبة جدها على أن ينسحبا من 
المجلس» وهذا فعلًا ما قاما به» فتركا الصحبة جالسة حول النيران» والكلاب نائمة على مقرية 


انلع اه احتياجات جدهاء وقدمت إليه كل شِيءٍ ممكنء وتمنت له ليلة سعيدة» انزوت 
نتلالمسكيقة 'مفعؤلة .ق علية الثل» حينما وضلة: ودمكرة أن أغلقت :لناب خلقهاء ممعت 
طرقات خافتة عليه.. فتحت الباب مباشرة» وذهلت حقًا من رؤية السيد توماس كودلين» فقد 
تركته للتوء نائما أسفل الدرج. 

قالت الطفلة: “ ما الأمر؟ “. 

رد عليها زائرها: “ ليس بالأمر المهم يا عزيزتي.. أريدكِ فقط أن تحتسبيني صديقًا. ريما لا 
تتوسمين فيّ خيراه ولا تعتبريني على هذا النحوء لكنني أنا من سأكون صديقًا لكِ.. وليس هو ”. 
قالت الطفلة مستفسرة: “ من هو؟ “. 4 


قال كودلين: “ أقصد القصير يا عزيزي» دعيني أخبرك أمرًا.. أعلم أن كل ما فعله معكما طوال 
الطريق يجعلكما تميلان إليه وتعجبان به.. لكن أنا الرجل الصادق الحقيقي. أعلم أنني لا أبدو 
كذلكء لكن تلك هي حقيقتي في الواقع» أنا الرجل الصادقء أنا صاحب القلب اللين “. 
بدأت الطفلة تشعر بالارتياب» تظن أن الجعة قد أثرت فى عقل السيد كودلين» وأن ثناءه على 
نفسه كان نتيجة عادية لذلك. ١‏ 
استأنف الناقم على البشرية حديثه» وقال: “ إن القصير شخص جيد جدّاء يبدو عطوفاء لكنه 
أصبح يزايد في كونه كذلك. أما أنا الآن» فلا “. 

من المؤكد أنه إذا ما استشعرنا أي غرابة أو خط فيما قاله السيد كودلين تجاه سلوكه,» فسيكون 
في تخليه من الأساس عن إيداء أي عطف تجاه من حوله» وليس المزايدة بك لذلك استحوذت 
الحيرة على تفكير الطفلة» وباتت لا تدرك ماذا عليها أن تقول. 
قال كودلين: “ استمي إلى نصيحتي واعملي بهاء ولا تسأليي لماذا! لكنني أريدك أن تعملي بها 
حقًا. ا ع و ار ولا تقترحي أو تبدي أي نية أبدًا 
اي امو دا . ليس تحت أي ظرف من الظروف. . كوني بجانبي فقطء 
وذكري نفسك دائمًا أنني أنا صديقك. هل ستضعين ما أقوله لكِ في الاعتبار يا عزيزق» وترددي 
في عقلك أنني أنا صديقكِ حقًا؟ “. 
استفسرت الطفلة ببراءة شديدة: 8 قل لبي متى. . وأين؟ “. 3 
رد عليها كودلين» بنفس الطريقة التى بدا السؤال ليق “ أوه! من الآن.. وأينما نكون.. إنني 
حريص فقط على أن تفكري فيّ على هذا النحوى وأن تكوني عادلة في حكمك على. إنك لا تدركين 
حقًا إلى أي مدى أهتم بشأنك. لماذا لا تخبريني بالقصة التي تكمن خلفك. . لماذا لا تخبريني 
قصتك أنت والسيد العجوز المسكين يا عزيزقٍ؟ إِذ ننى أفضل ناصح يمكنكِ اللجوء إليه. . أفضل 
بكثير جدًا من القصير. . حسنًا حسنًا! أحسب الآن أنهم قد فضوا مجلسهم في الأسفل. كو 
حريصة على آلا تخبري القصير بأي شيءء لستٍ في حاجة مطلقًا لاقترافكِ ذلك الأمر. لا تخبربه 
أبدَّاء أننا تحدثنا معّاء فليبارككِ الرب! تذكري أنني أنا حفًا صديقك. إن السيد كودلين هو صديقك 
المخلص» أما القصير فلا. كلما كان القصير بعيدّاء كلما كان ذلك أفضل. . إن السيد كودلين هو 
صديقك المخلصء أما القصير فلا “. 
بهذا الإفراط في تقديم الخير» والمظهر الذي يستى إلى الحماية» والنفس العطوفة» غادر توماس 
كودلين منسلا على أطراف أصابعه» تاركًا الطفلة في حالة من الذهول العارم» لا تزال أفكارها 
تتخبط داخل رأسها تجاه سلوكه غير المعهود المثير للدهشةء بينما كان الآخرون يدعسون 
أرضية النزل ودّرجه المتصدع؛ ذاهبين إلى أسِرّنهم» حينما مروا جميعًاء وابتعدت أصوات وقع 
أقدامهم» عاد صوت الهَسَاهِس مرةً أخرىء بيّنت أن أحدهم كان مترددّاء يدور ويحور في الممر؛ لا 
يعرف أي باب عليه أن يطرقه» لكنه في النهاية طرق بابها. 
ردت الطفلة من الداخل: “ نعم!  .“‏ 
قال صوت نافذ من ثقب المفتاح: “ إنه أنا! القصير.. أردت فقط أن أبلغكِ أن علينا الرحيل في 
الصباح الباكر يا عزيزتي؛ إذا ذهبنا بعد رفقة الكلاب والساحرء فلن نحصل على بنس واحد من 
القرية بأكملها. يجب عليك أن تكوني على أهبة الاستعداد مبكرًا.. سوف أمر لأصطحبك...” 


أجابته الطفلة بالإيجاب» ردت عليه بمثل ما اختتم به حديثه قائلة: “ ليلة سعيدة “» ومن ثم 
سمعتهكه يمشثي بعيدًا بخطوات خفيفة. . شعرت الطفلة بعدم الارتياح إزاء الإهتمام المفاجئ من كا" 
الرجلين في الحين ذاته» فتزايدت مخاوفها؛ خاصة حينما تذكرت حديثهما الهامس في أول الليل» 
أسَفلن الدرج, وارتباكهما عندما استيقظتء لتتأكد تمامًا من أنهما ليسا بالرفقة الصالحة» التي 
ينبني الإعتماد عليها. على كل حالء لم يكن ما صارعته الطفلة من أفكار مضطرية وشعور بعدم 
الارتياح» شيئًا يذكر أمام ثقل تعبهاء سرعان ما حل عليها النعاس وانتشلها مما 

تخوض فيه. 

في الصباح الباكر لليوم التالي» أوفى القصير بما وعدء طرق بابها بهدوء, متوشلا إليها أن تستيقظ 
في الحال؟ إذا لم يضيعوا وقتاء ستتاح لهم فرصة جيدة وسيكونون السابقين؛ فلا يزال مالك 
الكلاب يغط في نومه» والساحر يتكلم وهو نائم» والذي تبين من سماعه أنه كان يحلم ممواردة 
حمار على أنفه. نهضت الطفلة من سريرها في الحال دون تأخيرء وأيقظت العجوز على أوج 
السرعة» لدرجة أنهما كانا جاهزين في الوقت نفسه الذي كان فيه القصير جاهرّاء مما جعله في 
حالةٍ من سرور وارتياح لا يمكن وصفها. 

بعد أن تناولوا وجبة إفطار جافة غير متوازنة على الإطلاق» تتكون من لحم خنزير مقدد وخبز 
وجعةء ودّعوا مالك النزل» م غادروا من باب (جولي ساندبويز). كان الصباح معترة يميل إلى 
الدفءء» وكانت الأرض رطبة أسفل الأقدام بفعل الأمطار التي استمرت حتى وقت متأخر من 
الليل» والسياج أكثر اخضراراء والهواء صافيّاء وكل شيء منتعشًا نابضًا بالحياة. بسبب كل تلك 
العوامل التي تضفي ارتِياخًا على النفس» ساروا جميعا في حالة من السرور والرضى. 

لم يكونوا قد قطعوا مسافة طويلة» حقق أصبحت الطفلة مرة أخرى في مواجهة مع السلوك 
المريب للسيد كودلين» بدلا من استمراره في النقمة على البشرية» وتفاخره بنفسه» مثلما اعتاد أن 
يفعل» ظل على مقرية منهاء وحينما أتيحت له الفرصة لينظر إليها دون أن يلمحه رفيقه» قام 
بتحذيرها مرة أخرىء مؤكدًا عليها بتشديد صارم وبملامح ممتعضة وإيماءات حادة وهزات رأس 
تنهاها عن أن تجعل القصير محل ثقة» وأنه يتحتم عليها أن تثق فيه ثقة عمياء»ء لم تقتصر ردود 
أفعال السيد كودلين على الإيماءات فحسبء بل أظهرت أيضًا أن غيرته وعدم ثقته في أوجهما؛ 
حينما رآها هي وجدها يمشيان إلى جانب القصيرء مستمتعين مستمعين إلى ثرثرته المبهجة 
الاعتيادية» أخذ يمشي على مقربة منهاء ينكز كاحليها بين الحين والآخر بقائمة مسرحه الخشبية» 
بطريقة مفاجئة ومؤلمة للغاية. 

كان من البديهي أن تجعل كل تلك التصرفات الطفلة فى حالة من اليقظة والريبة» سرعان ما 
لإحظت أن السيد كودلين - أينما توقفوا جميعًا خارج القرية» ليقدم العرض مع صديقه» وتوقفت 
هي وجدها بعيدًا - يبقي ناظريه مثبتين عليها وعلى العجوزء بل أمعن فيما يفعله؛ مظهرًا الكثير 
من ود الصداقة, فدعا الأخير لمشاركته عرضه» مبقبًا إياه على مقرية منهكه» إلى أن انتضى العرض» 
وهمُوا بمتابعة سيرهم مرة أخرى. بدا القصير متغيرًا معهما أيضاء وأضاف على سلوكه الجيد 
تجاهما شيئًا من التوق إلى إبقائهما داخل طرق آ آمن. زاد كل هذا من مخاوف الطفلة» وجعلها 
على العديد من الغجر والمرتحلين» الذين أتوا من كل حدب وصوبء ومع مرور الوقت تدفق 


زحام من الناس» قادمين من كل ممر جانبي وزقاق» كان منهم من يسيرون إلى جانب عرياتهم» 
ومن يسيرون إلى جانب أحصنتهم» ومن يسيرون إلى جانب حمرمم” وآخرون يسيرون في كذّ؛ 
حاملين حاجياتهم الثقيلة فوق ظهورهم» لكنهم جميعًا كانوا متجهين إلى النقطة نفسهاء وقد 
اندمجوا بينهم تدريجيًا. تحولت المساكن الجانبية القابعة على جانبي الطربق من كونها خاوية 
وخالية من الضوضاءء إلى مساكن تعج بصخب الصباح» تعلو من نوافذها الضبابية سحب 
الدخان» حيث تتجمهر جموع هائلة من الناس ذوي الوجوه الحمراء؛ ناظرين منها إلى الأسفل 
على الطريق. أصبحت كل رقعة من تلك الأرضء سواءً أكانت عادية أم مقفرة» غير شاغرة؛ حيث 
أقام بعض المقامرين الصغار في أماكن متفرقة تجارتهم الصاخبة» جعلت المرتحلين غير العابئين 
عددًا وأعلى صخبّاء على إثر ذلك» تجمعت عربات خبز الزنجبيل الذهبيء معبأة الجو بغبار لامع 
وبين الحين والآخرء كانت تمر عربة تجرها أريعة خيول» تخلف وراءها غيمة رملية» حاجبة 
الرؤية. 

ساد الظلام قبل أن يصلوا فعليًا إلى البلدة نفسهاء بدت المسافة طويلة» على الرغم من كونها 
أميالًا قليلة في الواقع. بدا كل شيء مضطرنًا 3 حالة من الهرج والمرج؛ فقد امتلتت الشوارع 
بحشود هائلة من الناس - كانوا على ما يبدو غرباءً؛ من خلال نظراتهم الفضولية التي يلقونها على 
كل شيء هنا وهناك -» دُقت أجراس الكنائس» وتردد صدى الدقات في الآفاق» وعلقت الأعلام 
على النوافذ وأعلى المنازل. انتشرت حالة من الهرج» داخل النزل الكبيرة» فتخبط النَدّل في 
مشيهم » ذهايًا وايابّاء نحو الخارج والى الداخل» يصطدمون ببعضهم,» في الخارج كانت 0 
تركض محدثةً قعقعة على الصخور غير المستوية» فتتأرجح العريات. ٠‏ ومن داخل المساكن» 
فاحت روائح الأعشية الباعثة على الغثيان» تعئ الهواء يتفحات ثقيلة ساخنة. فُرضت حالة من 
التأهب المضطرب» داخل النزل الصغيرة» حيث 6 العازفون قوتهم الكاملة» يعزفون نشانّاء 
خارج اللحنء» يترنحون على أقدامهم» إلى جانب المغنين السكارىء» الذين غفلوا عن كلمات 
أغانيهم ونسوهاء فغدوا يغنون في رتابة» كانت أقرب إلى عواء لا معنى له» حجب بدوره صوت 
اللحن الخافت ليظهرهم في همجية مفرطة.. احتشدت مجموعات متفرقة حول الأبواب؛ 
يشاهدون الراقصة المتجولة» فيمتزحج صخب صيحاتهم العالية» بصوت المزمار الرنان وضربات 
الطبلة المدوية. 

جراء ذلك المشهد المفعم بالهذيان» غدت الطفلة خائفة نافرة من كل ما رأته بالكلية» تشبثت 
بالمسؤول عنها الذي بدا مرتبكًا هو الآخرء ومالت لتقترب من رفقتهاء مرتجفة؛ تخثى أن تنفصل 
عنهم» فتهيم على وجهها؛ تبحث عن الطريق بمفردها. صاروا يسرعون في خطواتهم؛ كي يخرجوا 
من الزحام» وديتعدوا عن الصخبء بعد أن مرت فترة طويلة وهم على الحال نفسه:, كانوا قد مروا 
خلالها عبر البلدة كلهاء وصلوا أخيرًا إلى المضمار المخصصء حيث أقيم على مساحة ميل كامل» 
تفصل بين أقصى طرفيه على أرض مفتوحة فوق ريوة شاسعة. 

على الرغم من وجود الكثير من الناس هناكء لم يكن من بينهم أي شخص حسن المظهر أو 
الملبس؛ كانوا جميعًا مشغولين ينصبون خيامهم» يدقون الأوتاد في الأرضء يتنقلون في كل إتجاد» 
يثيرون في الجو ترابًا بأقدامهمء يتوعدون بعضهم بأشد التوعدات» تواجد فيما بين ذلك الجمع 
الغفير أطفال كثرء كانوا منهكين» متكئين على أكوام القشء بين عجلات العربات» يبكون إلى أن 


يحل عليهم النوم» وعلى الرغم من ترك الخيول والحمير دون لجام» أخذت تجول بين النساء 
والرجال» والأواني والغلايات» ترعى إلى جانب دفء النيران المشتعلة» ونهايات لهب الشموع 
الفانية في الهواء»ء شعرت الطفلة بأنها قد لاذت بالفرار أخيرًا من المدينة» وأصبح بامكانها التنفس 
بحرية كبيرة. بعد عشاء زهيدء أنفقت الطفلة عليه القليل من مدخراتها التى كانت أساسًا بخسة» 
تبقى لديها بضع عملات من فئة نصف البنسء احتفظت بها؛ من أجل شراء وجبة إفطار يومهما 
التالي»ء استلقت إلى جانب الرجل العجوز في زاوية الخيمة» حيث ناماء على الرغم من مَرَْجَ 
الاستعدادات» وهرج الازدحام حولهما طوال الليل. 
حل الصباح» وحان الوقت الذي يجب عليهما فيه بدء التسول والشحاذة. بعد مرور فترة وجيزة 
من شروق الشمسء» خرجت الطفلة من الخيمة» تجولت عبر بعض الحقول على مسافة قردبة؛ 
تقطف بعض الزهور البربة والورد النادي؛ لتجعل منها باقات زهور صغيرة؛ تقدمها للسيدات في 
عرباتهن» فور وصولهنء على الرغم من انشغالهاء لم تكن أفكارها مرتبة هادئة» حينما عادت إلى 
الخيمة مرة أخرى» جلست إلى جانب جدها في زاوية منهاء تربط الزهور معاء بينما كان الرجلان 
التخران مستلقيين نائمين في الزاوية الأخرى» نكزت جدهاء وشدته من كمه؛ وهي تلقي نظرة 
خاطفة عليهماء قائلة في صوت خافت: 
“يا جدي! أريد أن أقول لك أمرّاء لا تنظر إليهماء واحرص على ألّا يبدو عليك أثنا نتتحدث عنهما 
مطلقًاء حاول أن تجعل ملامح وجهك» كأنني أخبرك بشيء غير الذي سأخبرك به. أتتذكر ما قلته 
في قبل مغادرتنا المنزل القديم؟ قلت إنهم إذا علموا شيئًا عن مرادناء سيدّعون أنك مجنون» 
وسيأخذونني منكء وبرغموننا على الإنفصال! أليس كذلك؟ “ 
إلتفت إليها العجوز من فورهء وقد استحوذ عليه الرهاب والارتياب بالكلية» لكنها نيهته 0 يهدأء 
دافعة إليه من فورها بحرمة من الزهور؛ ليمسك بهاء بينما تظاهرت بأنها تربطهاء حينئذ تمكنت 
من جعل شفتيها أقرب إلى أذنه» وأكملت قائلة: 
” أعلم. . أعلم أن هذا ما قلته تمامّاء لا تحتاج إلى التكلّم يا عزيزي. إنني أتذكره جيدًا. لم يكن أمرًا 
قابلا للنسيان. اسمعني با جدي» إن هذين الرجلين يشتبهان في أننا خلفنا ف رَا وراءناء وتركنا 
أصدقاءنا خفيةً قاصدين أن يهتما بنا» إلى حين نعود مرة أخرى» قبل أن يجدنا أي رجل آخر. إذا 
فزعت الآن» وتركت الخوف يسكن قلبك» لن نتمكن أَبِدًا من الفرار منهماء لكنك إذا بقيت هادثًاء 
فحافظت عن. ضبيط النفين» وسيطرت على رعشة يديك » شيكون: من السهل: علينا أناتتفل 
ذلك . 

تمتم العجوز: “ وكيف ذلك؟ كيف لنا أن نفعل ذلك يا حبيبتي نيلي؟ إنهم بالتأكيد سيحتجزونني 
في غرفة حجريةء مظلمة وباردة, 0 فى الحائط بالأصفاد يا نيل.. إنهم سيجلدونني 
بالسوط حتمّاء ولن يسمحوا لي أن أراك مطلقًا! “ 
قالت الطفلة: “ إن يدك ترتعش» وجسدك يرتجف مرة أخرى.. يا جدي! كن فقط إلى جواري 
طوال اليوم» ولا تعبأ لأمرهما.. لا تنظر إليهماء ثبّت ناظريك تجاهي. وحريٌّ بي أن أجد الوقت 
المناسب؛؟ ي تهرب منهما. حينما أفعل» يجب عليك أن تأت مي على الفورء لا تتوقف ولا تقل 
أي كلمةء صه! هذا كل شيء 3 0 
كان السيد كولين قد رفع رأسه» متثائيّاء حينما قطعت الطفلة حديثها على نحو مفاجئ, وقال: “ 
صباح الخير.. ما الذي تفعلينه يا عزيزني؟ “. ثم نظر تجاه رفيقه» وجده لا يزال نائمّاء فأضاف في 


همسات خافتة: “ إن السيد كودلين هو صديقك المخلصء أما القصير فلا.. تذكري ذلك جيدًا 
أجابته الطفلة قائلة: “ إنني أحزم بعض باقات الزهور.. سأحاول بيعهاء خلال أيام السباق الثلاثة. 
هل تأخذ لك واحدة.. أقصد كهدية بالطبع؟ “. 

همّ السيد كودلين بالنهوض كي يأخذها منهاء لكن الطفلة سارعت نحوهء ووضعتها في يده. 
أمسك بهاء وعلقها في عروة سترته» في مظهر دل على رضى الناقم على البشرية التام عن النفس» 
ثم نظر إلى القصير اللا واعي» متمتمًا في ابتهاج مرح» بينما يعيد نفسه إلى وضع النوم مرة أخرى: 
“ إن السيد كودلين هو صديقك المخلصء أما ال..! “ 

مع مرور الوقت» اكتسبت الخيمات مظهرًا رائعّاء احصية اكير إشرافًاء صارت الخطوط الطويلة 
التي خلّفتها عجلات عريات الخيول ملحوظة على عشب الأرض. ظهر الرجال الذين تسكعوا 
طوال الليل بثياب فضفاضة وبناطيل جلدية» مختلفين تمامّاء ظهر الخواة والسحرة مرتدين 
سترات حريرية وقبعات مزينة بالريش» ظهر الخُدَّام ممن يجذبون الناس بحديثهم المعسول 
داخل مقصورات القمار مرتدين بذلات أنيقة» إلى جانب النصابين ممن يخدعون الناس بحيلهم 
فى الألعاب غير المشروعة مرتدين ثيابًا أنيقةً. تجمعت الغجربات صاحبات العيون السوداءء 
مقئّعات بمناديل مبهرجة» تكشفن عن النصيبء وتبين المصيرء وانتشرت السيدات ذوات الوجوه 
النحيلة الشاحبة» يتسكعن وراء المتحدثين من بطونهم والمشعوذين؛ ؛ تحصين عملات الستة 
بنسات بأعين مترقبة» قبل وقت طويل من حصولهم عليهاء تواجد عدد كبير من الأطفال بين 
الحمير والعربات والخيول» تظهر عليهم أمارات الفقر والإنّساخ» على الرغم من محاولات 
السيطرة عليهم وإبقائهم في أماكنهم» تمكنوا من الركض والانسلال إلى جميع الأماكن المتشابكة؛ 
فتسللوا بين أرجل الناس» ودين عجلات العربات» يخرجون دون أذىء متفادين حوافر الخيول. 
خرجت الكلاب الراقصة ومعتلو السيقان الخشبية» والسيدة الضئيلة والعملاق الطويل» وجميع 
الأمور الأخرى الجاذبة للانتباه» فضدًا عن أعداد غفيرة لا تعد ولا تحصى من الفرق الموسيقية 
حاملة آالاتهاء خرجوا جميعًا من كل زاوبة وركنء كانوا قد قبعوا فيه طوال الليل» متوافدين في 
كامل الالقية وك صو الشمين. 

على طول المسار غير الواضح» قاد القصير حفله» نافخًا في البوق النحاسي» متحدنًا بصوت 
بانش» راقصّاء يتبعه في أعقابه السيد كودلين كالمعتاد» حاملا مسح العرض» لكنه في تلك المرة 
راقب نيلي عن كثبء وأبقى عينيه عليها هي وجدهاء بينما كانا يمشيان في الخلف. حملت الطفلة 
على ذراعها سلة صغيرة تحوي أزهارهاء تتوقف بين الحين والآخرء في سمتٍ خجول ومتواضع» 
تعرض باقات زهورها على العربات» لكن - وبكل أسف! - كان هناك الكثيرون غيرها من المتسولين 
والشحاذين الأكثر جرأة منها» فضلًا عن الغجريات محط آمال أزواجهن» والمكدّين في تجارتهم.. 
على الرغم من أن بعض السيدات هززن لها رؤوسهن مبتسمات بكل لطفء وأخريات صحن 
عاليًا؛ يجذبن انتباه مَن كان بجانيهن من السادة قاتلات: “ انظر.. يا له من وجه جميل! “» مشين 
كلهن في طريقهنء تاركات الوجه الجميل يمضي بعيدّاء دون أن يفكرن أبدًا في كم بدت صاحبة 
ذاك الوجه الجميل متعبة أو حتى جائعة! 

لم يكن فيما بينهن كلهن سوى سيدة واحدةء بدت متفهمة لحالة الطفلة المسكينة» كانت 
تجلس بمفردها في عرية باهظة» بينما ترجل منها للتو شابان يرتديان ملابس أنيقة» يتحدثان 


ويضحكان معًا بصوت عال على مسافة قردبة منهاء بدوا كأنهما نسياها تمامّاء أثناء ذلك الوقت» 
كان هناك العديد من السيدات في كل مكان» لكنهن إلتفتن عنهاء ناظرات إلى مكان آخرء أو إلى 
الشابين - على نحو لم يكن غير مناسب - تاركات السيدة بمفردها. أبيعدت عنها سيدة غجرية» 
أرادت أن تقرأ لها الطالع» قائلةً لها إنها على علم به؛ فقد قُص عليها بالفعل منذ عدة سنوات» 
لكنها نادت على الطفلة؛ وأخذدت منها باقات أزهارهاء وأعطتها المال في قيضة يدها المرتعشة» 
وأوصتها - حبًا في خالقها - بأن تعود إلى المنزل» وتسكن إليه 
ظل الجميع على هذا الحال والمنوال» عدا الأحصنة» حيثما دق الجرس؛ لإخلاء المضمارء 
فعادت لتستريح» بين العربات والحميرء إلى أن تنتهي ذروة الحرارة. بينما ظل عرض بانش قائمًا 
في أوج فكاهته الكاملة» كانت عينا السيد كودلين مثيتة عليهماء وبات واضِحًا أن الفرار دون أن 
يراهما يعل أمد| مستحيل. 1 
بعد مضيٌ فترة طويلة» في وقت متأخر من اليوم» قدّم السيد كودلين عرضه في مكان موفق 
وملائم» فاحتشد الجمع حوله» يشاهدون عرضه» وهم ي فى غاية الابتهاج. جلست الطفلة إلى 
جانب العجوز على مقربة منه» تفكر كم هو غريب أن الخيول - تلك المخلوقات الصادقة 
الجميلة - عليها أن تبعث الحيرة في نفوس الرجال الذين راهنوا عليهاء إلى أن انتشلها من تفكيرها 
في عواقب ما يحدث أثناء اليوم»ء صوت الضحكات العالية للحشد على واحدة من مزحات السيد 
القصيرء مجيرًا إياها على النظر حولها. 
إذا سنحت لهما الفرص ى يلوذا بالفراره ستكون هذه الفرصة هي الأعظم من بينها جميعًا. كان 
القصير مندمجًا في الضرب بالعصا المجلجلة في حيوية» صافعًا جميع شخصيات العرض وسط 
معركة صاخبة» كان الحشد من حوله ضاحكاء تظهر أمارات البهجة على وجوههم» بينما استرخضى 
السيد كودلين» وابتسم إيتسامة متجهمة؛ إثر رؤبية عينيه الهائمتين لأيادٍ تلتقط من جيوب 
الصدريات العملات من فئة الست بنسات في خفية. إذا سنحت لهما الفرص ؛ كي يلوذا بالفرار من 
دون أن د يراهما أحد ستكون هذه الفرصة هي الأعظم من بينها جميعًا. واذ بهما يقتنصانهاء ويفرّان 
من فورهما. 
شقا طريقهما بين المقصورات والعربات» منسلين بين حشود الناس» دون توقفء أو دون حتى 
النظر إلى الوراء. مع مرور الوقت» دق الجرسء وفتح مضمار السباق» حينها كانا قد وصلا إلى 
حباله» لكنهما عبرا دون الالتفات إلى الصراخ والصيحات التي انهالت على مسامعهما من كل 
حدب وصوب؛ لاختراقهما إياهء زاحفين نحو التل بوتيرة سريعة» منتقلين من فورهما إلى الحقول 
الفسيحة. 


6 


يومًا بعد يوم من الاعتياد على توجيه خطواته تجاه المنزل» أثناء عودته بعد جهود بحث مضنية 
عن عمل جديدء داوم كيت على أن يرفع عينيه صوب نافذة الغرفة الصغيرة؛ اشتياقًا للطفلة» 
متمنيًا لو يرى أي إشارة تدل على وجودها. بناءً على رغبته المتلهفة الجادة» إلى جانب التأكيد 
الذي تلقاه من السيد كويليب» عُمرت نفسه بيقين في عودتها في أي وقت؛ تطلب المأوى 
المتواضع» الذي عرضه عليها من قبلء» على الرغم من موت أمله كل يوم واندثارهء كان يقين 
جديد ينبثق» وأمل آخر يتجدد مع كل يوم جديد. 
قال كيت متنهداء وهو يلقي بقبعته جانبًا بمظهر شديد الإنهاك: “ أعتقد جديًا أنهما من المؤكد 
سيأتيان غدًا يا أني.. لقد رحلا منذ أسبوع كامل.. من المؤكد أنهما لن يظلا بعيدًا أكثر من أسبوع.. 
أليس كذلك يا أي؟ ”, : 
هرّت الأم راجيا ةا وذكرته بالمرات السابقة التي خاب فيها أمله بالفعل» رغم أنه كان لديه 
اليقين ذاته. 
قال كيت: “ إن كلامك صحيح. بالنسبة لما حدث فعلا.. إنكِ تتحدثين بعقلانية» لطالما تفعلين 
ذلك يا أهي. على الرغم مما تقولين» لا يزال لديّ بعض الأمل؛ فإن مضي أسبوع كامل يعتبر فترة 
طويلة بما فيه الكفاية» على أن يسيرا على أرجلهما.. ألا تظنين ذلك أيضًا؟ “. 

- بلي! إنها فترة طويلة إلى حد معقولء بل فترة أطول من الحد المعقول» لكن هذا لا يعني أن 
عودتهما مؤكدة في النهاية. : 
صار كيت للحظة منزعجًا جدًا من هذا التناقض» وما زاد من شعوره هذا تصديقه في قرارة نفسه 
لرأي والدتهء فلم يكن منافيًا لما توقعه في ذهنه» أو أكثر من إدراكه لواقع الأمر أبدًا. لكن انزعاجه 
كان مؤقتاء لم يدم طوبلاء سرعان ما تغيرت نظرته المفعمة بالغيظ إلى نظرة لطيفة» قبل أن 
يغادر الغرفة. 
- حسنًا! تُرى ما رأَيكِ حيال ما قد يكون حدث لهما يا أي؟ ألا تظنين أنهما على أي حال من 
الأحوال قد عبرا إلى البحر؟ ٍ 
أجابته الوالدة مبتسمة: “ أظن أنهما لم يذهبا إلى البحر.. لكن لا يمكنني التوقف عن التفكير في 
أنهما ذهبا حتمًا إلى بلد أجني “. 
صاح كيت» وأمارات الحزن بادية على وجهه: “ لا تتحدني بتلك الطريقة يا أ إنك تناقضين 
نفسك. . من فضلك استمي إإيّ! 4 
قالت: “ إذ لي أعدى أن دكونا قد عاو 3للك. محقاء روا تله خن االحفيقة اال بحي علية 
تصديقها. . إن ذلك ليس رأبي فحسبء بل حديث الجيران أيضّاء إن البعض منهم رآهما بالفعل 
على متن إحدى السفنء إنهم يستطيعون إخبارك أكثر مما أعرفه» يستطيعون إخبارك بالجهة التي 
قصداها.. أعلم أن الأمر وقعه صعب عليكء لكن هذا هو الواقع “” 
قال كيت: “ إنني لا أصدق! إلى لذ أصدق أي كمة هما تومن لوه الفس وا ]لذ تسوك ةبون 
الثرثارين» كيف لهم أن يعرفوا! “. 7 


ردت عليه الوالدة: “ قد يكونون مخطئين بالطبع.. لكنني لا أستطيع إثبات ذلكء على الرغم من 
أنني أعتقد في أن ما قالوه غير مستبعدء وأنهم على صواب؛ أتتذكر الحديث المتداول عن أموال 
السيد العجوز التي أخفاهاء ولا أحد يعرف عنها شيئاء حق ذلك السيد الضئيل القبيح» الذي 
حدثتني عنه. ما اسع ؟ العيد كونايت. . ريما اعتمد عليه» ومن ثم رحل هو والآنسة نيل للعيش 
قي الخارم؛ حيث لن تؤخذ الأموال منهماء أو يزعجهما أحدهم. . أعتقد أن الأمر أصبح الآن أكثر 
ل منطقية» أليس كذلك؟ 7 
حك كيت رجه جيك رف رزفظ] ١‏ ناكقى ةا بها لتك وا ننانة نارق جلك وضد لم اخ الحا 
0 أنزل القفصء, وجلس؛ ليُطعم العصفور. تذكر لتوه ذلك السيد العجوز الذي أعطاه شلنًا 
ملاء فتخلص من تسلط الأفكار الأخرى عليه» وتذكر من فوره أن اليوم الذي يحياهء هو اليوم 
0 قصده السيد العجوزء منتبهًا إلى أن الساعة قد اقتربت تمامًا من الموعدء الذي سوف 
يكون فيه السيد العجوز متواجدًا في منزل كاتب العدل مرة أخرى. لم يمضٍ على تذكره أي وقت» 
حتى عمد إلى تعليق القفص من فورهء مطوحًا إياه» ذ ثم أوضح باختصار على عجل طبيعة مهمته» 
وانطلق مسرعا نحو المكان المحدد. 
كان المكان المقصود على مسافة كبيرة من منزل كيتء, حينما وصل إليه» كان الوقت المحدد قد 
مرّ عليه دقيقتان؛ لكن لحسن الحظ لم يكن السيد العجوز قد وصل بعدء أو على الأقل لم تكن 
هناك أي عربة يسحبها مهر مرئية بالجوارء لذلك من غير المحتمل أن يكون قد جاء ورحل في 
تلك الفترة الزمنية القصيرة» تنفس كيت الصعداءء وتخلل الارتياح صدره» فور إدراكه أن الموعد 
لم يَقْتْ بعد لذا وقف مستندًا على عمود الإضاءة» يلتقط أنفاسه» وينتظر مجيء المهر وراعيه. 
سيكون من البديهي بالطبع» إذا ما أتينا على ذكر المهرء أن نشير إلى أنه بمجرد وصوله إلى زاوية 
الشارع» بدا متعنتاء ينتقي مواضع خطواته» ويراقب بدقة؛ بحنًا عن أنظف الأماكن على الأرض؛ 
ليطأها بقدمه رافصا بشتى المعاني أن يخطو على أي قاذورات» أو أن يسرع من وتيرة خطواته بأي 
شكل من الأشكال. كان السيد العجوز يجلس خلف المهرء وإلى جانبه كانت تجلس السيدة 
العجوزء تحمل باقة زهر مثل التي أحضرتها من قبل. 
مر السيد العجوز ويصحبته السيدة العجوزء والمهر والعربة» في الشارع في جمع مثالي» حتى 
عبروا بما يقرب من نصف دستة أبواب شابهت باب منزل كاتب العدل» حينها اختلط الأمر على 
المهر» ودع بصفيحة نحاسية تواجدت أسفل قاع باب الخياط» حيث عرج نحوهء ومن ثم 
توقف في هدوءء ثابنًا في صمتء موحيًا باقتناعه التام بأن هذا المنزل هو مقصدهم. 
قال السيد العجوز: “ الى يكون من الجيد إذا أكملت سيرك الآن يا سيدي؟ إنه ليس المكان 
المرجو! “ 
ف ذلك الحين كان المهر ينظر في تمعن بالغ صوب محبس مطاف» على مقرية منه» وبدا غارقًا 
تمامًا في تأمله» منفصلا عما يدور حوله. 
صاحت السيدة العجوز: “ أوه! إنك حقًا مشاغب يا ويشكر! بعد أن كنت :جيدًا جَذَاء تسير طوال 
الطريق معتدلاء تفعل ذلك! عار عليك! إنني أشعر بالخجل الشديد مما تقترفه الآن» ومن 
سلوكياتك جميعها. . إنني لا أعرف حقًا ما الذي يتوجب علينا فعله معك. . لا أعرف حقًا “. 
بعد أن شعر المهر بالرضى النام؛ إثر تحديقه في محبس المطاف» وتبيّن زواياه مكتشفًا ماهيته» 
ممُشيحًا برأسه في الهواء؛ يحاول إيعاد أعدائه القداءى من الذياب» فتطن ف أذنيه» هانًا رأسه» 


محر ذيله» بدا مستكيئاء منغمسًا في أفكاره تمامًا. ترجل السيد العجوز من العربة؛ يحاول مرارًا 
وتكرارًا إقناعه باستكمال السيرء وقد استنفذ كافة السبل» لكن المهر لم يتجاوب معه على 
الإطلاق؛ ريما ظن أنه إذا فعل ما يؤمر به» سيكون ذلك تنازلا مشيئاء أو ريما لفت انتباهه محبس 
المطافئ الآخر» أو ريما كان تواقًا إلى إغاظتهم, لكنه على حين فجأة, انطلق مسرعًا صوب المكان 
الصحيح» يحمل في عريته السيدة العجوزء تارك السيد العجوز يتبعه لاهنًا. 

فور وصوله» تقدَّم كيت نحو رأس المهرء رافعًا قبعته وهو يبتسم. 

صاح السيد العجوز: “ أوه! حمدًا للخالق أن الفتى هنا! هل رأيت ما حدث يا عزيزي؟ ”. 

قال كيت مريئًا على رقبة المهر: “ لقد قلت لك إنني سأكون هنا. . آمل أن رحلتك إلى هنا قد 
كانت جيدة» إنه مهر صغير لطيف جدًا “. 

قال السيد العجوز: “ أوه يا عزيزي! إنك فتى غير عاديء» فتى جيدء أنا متأكد تمامًا “. 

انضمت السيدة العجوز إلى الحديث قائلة: “ وأنا أيضًا متأكدة من ذلكء إنه فى جيد جدَاء 
وأحسب أنه إِبن جيد أيضا 31 

قابل كيت ما سمعه من إطراء بثقة واعتراه الخجل الشديد في الوقت ذاته؛ فتلصّس قبعته» واحمر 
دا مد السيد العجوز يده إلى السيدة العجوز لتتئ: عليها؛ وتترجل من العربة» وبعد أن نظر 
إليه مبتسمًا إبتسامةً تفصح عن رضى تامء استطردا في الحديث عنه في طريقهما إلى داخل المنزل» 
مما جعل كيت عاجرًا عن الكلام» مرتبكًا تمامًا. لم يمضٍ وقت طويلء» حتى خرج السيد ويزردن إلى 
النافذة» وهو يشم رائحة باقة زهر في غاية الانتشاء» ناظرًا إليه» ثم تبعه السيد هابيل ونظر إليه» 
وبعد ذلك تبعهما السيد والسيدة العجوزء ناظرين إليه أيضّاء ثم اجتمعوا كلهم ونظروا إليه معاء 
ما تسبب في إصابة كيت بالحرج الشديدء وقد تظاهر بعدم ملاحظته لهم» وانكب على رعاية 
المهر أكثر فأكثر مريئًا عليه» وقد أطلق له المهر الحرية الكاملة في تصرفه. 

لم تنتقل تلك الوجوه بعيدًا عن النافذة لعدة لحظاتء» حتى ظهر السيد تشوكستر على الرصيف» 
مرتديًا معطفه الرسمي» معتمرًا قبعته بشكل مائل» كما لو كانت معلقة على مهشجبء وقال له إنه 
مستدعى إلى الداخل» وإنه سيعتني بدلا منه بأمر المهر والعرية. بعد أن أبلغه وأرشده إلى اجام 
أضاف تعقيبًا أخيرّاء بأنه يتمنئى أن يكون مباركًا ويتمكن من إكتشاف ما إذا كان - (كيت) -: “ عزيز 
بالفطرة “. أم: “ عزيز بالادعاء “ .» لكنه على أي حال هز رأسه في غير ثقة» وبدا ميالًا أكثر إلى 
الرأي الأخير. 

دخل كيت إلى المكتب مرتجفاء في حالة من التوتر الكامل؛ لم يكن معتادًا على أن يمر بسيدات 
وسادة غرباء» وبين علب صفيحء ورزم من الأوراق المغبرة» كانت لها جميعًا وقعٌ مبجلٌ ومروع 
على نفسه. بدا السيد ويزردن رث الملبس» لكنه كان رجلا مفعمًا بالطاقة,» يتكلم بصوت عالٍ 
وبسرعة» يجتذب الأنظار؛ وكانت جميع أعين من بالغرفة مصوبة إليه. 

قال السيد ويزردن: “ حسنًا أيها الفتى! لقد جئت للعمل مقابل ذلك الشلن.. ولم تأتِ وفي نيتك 
أنك سوف تحصل على آخر! أليس كذلك؟. 

رد كيت» وهو يجمع شتات نفسه» ويستجمع شجاعته لينظر إلى الأعلى: “ في الواقع» لا يا 
سيدي.. لم أكن أفكر في ذلك الأمر من الأساس “. 

قال كاتب العدل: “ هل والدك حى؟ “. 


- ووالدتك؟ 

- نعم يا سيدي. 

- هل تزوجت مرة أخرى؟ : 

جاءت إجابة كيت على نحو مفعم بالنقمة» قائلا إنها أرملة ترى ثلاثة أطفالء إذا عرف أي سيد 
مقبل على الزواج منها بهذا الأمره سيكف عن التفكير من فوره. بناءً على هذه الإجابة» دفس 
السيد ويزردن أنفه بين الزهور مرة أخرى» يتشمم رحيقهاء ومال إلى جانب الباقة هامسًا إلى السيد 
العجوز أنه على اعتقاد تام» بأن الفتى صادق كما هو حري بالصادق أن يكون. 

بينما كانوا يستفسرون منه عن أمور أخرى» قال السيد جارلاند: “ حسنًا! لن أعطيك أي شيء.." 

رد كيت على نحو عاجلء» وفي جدية تامة: “ شكرًا لك يا سيدي “. نافضًا عنه بذلك التنبيه» 
الشكوك التي ألمح إليها كاتب العدل. 

أكمل السيد العجوز قائلًا: “” ..لكنني. ٠‏ ريما أريد معرفة المزيد عنكء» لذلك أخبرني أين تعيش»؛ 
لأسجل عنوانك في دفتري “ 

أخبره كيت بعنوان ا ودونه السيد العجوز بقلمه. بالكاد أنهى ما كان يكتب» حتى سمعوا 
جميعًا ضجيجًا كبيرًا في الشارع» أصاب الهلع السيدة العجوزء وهرعت من فورها نحو النافذة» 
صاحت بأن ودشكر قد هربء؛ انطلق كيت من فوره إلى الخارج للحاق به» ثم تبعه الآخرون. 

تبيّن أن السيد تشوكسترء كان واقفًا يضع يديه في جيبه» ينظر إلى المهر بلا مبالاة متناهية» 
يوبخه بين الحين والآخرء ملقيًا عليه أوامر على شاكلة: “ اثبت مكانك “, “ كن هادثًا “, “ 
واااواااوو 0 وما شابه ذلك من عبارات» يستنكرها المهر» ولا يتحمل أن قا له من الأساس» 
بالتاللي لم يقدم المهر أي اعتبار لواجباته الإلزامية» أو يمثل لفروض الطاعةء ومضى في طريقه» 
دون اكتراث أو خوف من أعين الناس المصوبة نحوه.. أما السيد تشوكستر فى تلك اللحظة فقد 
كان واققًا خلف العرية من دون قبعته» واضعًا قلمه خلف أذنه» يبذل جهودًا غير مجدية بتانًاء 
محاولًا سحبها نحوه إلى الإتجاه الآخرء محاولًا كسب إعجاب الناظرين المذهولين» الذين بدوا 
غير قادرين على الحديث. كان المهر عنيدًا جانحًا حتى في هروبه؛ لم يكن قد قطع مسافة كبيرة» 
حينما توقف فجأةً ومن ثمّ تقهقر ورجع حيثما كان ثانية» بنفس وتيرته السريعة التى انطلق بهاء 
دون أدن عون من أحد. حينها طوّح السيد تشوكستر بنفسه إلى داخل المكتب في أكثر المشاهد 
المثيرة للضحكء وقد غلب عليه الانهاك والاضطراب الشديد. 

صعدت السيدة العجوز إلى مكانها المخصص في العرية» وجلس هابيل في مكانه - حيث أتيا 
بالأساس من أجل اصطحابه. بعد أن ألقى السيد العجوز على المهر حديئًا عقلانيّاه لم يَخْلُ من 
التوبيخ الشديد إزاء تصرفه الماجن» وقد بذل قصارى جهده؛ ليعدّل من هيئة السيد تشوكسترء 
صعد إلى العربة» ومن ثم انطلقوا في طريقهم» ملوحين إلى كاتب العدل ومحرره» ملتفتًا أكثر من 
مرة بإيماءات عطوفة نحو كيت؛ يحييه بهاء كيت الذي ظل يرنو إليهم طوال الطربق» إلى أن 
اختفوا تماما عن الأنظار. 


5د 04 04 04 04 


الفصل الحادي والعشرون 


غادر كيت» وسرعان ما نسي أمر المهر والعرية والسيدة العجوز والسيد العجوز والسيد الصغير» 
فانغمس ثانية في التفكير في سيده الراحل» وحفيدته الجميلة» اللذين استحوذا على كافة تأملاته» 
لا يزال يختلق حججًا جديرة في الظاهر بالتصديق» تبرر عدم ظهورهما طوال ذلك الوقت» 
محاولًا إقناع نفسه بأنهما سوف يعودان حتمًا في القريب العاجل» وجه خطاه نحو بيته» عازمًا 
على إنهاء مهمته الني قاطعها تذكره المفاجئ لوعدهء ومن ثمّ خرج ثانية؛ ساعيّاء يبحث عن قوت 
يومه» مفتشًا عن مصيره. 

حينما وصل إلى الساحة التي يقطن فيهاء سكنته الدهشة؛ فور رؤيته للمهر مرة أخرى واققًا عند 
الناصية» بدا أكثر عنادًا من أي وقت مضىء وكان جالسًا فى العربة السيد هابيل بمفرده» وقد أبقى 
ا امي ل ل 
فأوماً إليه برأسه في حماسء كما لو كان يطيح بها 

لم يكن كيت متعجيّا؛ بسبب رؤية المهر فقط؛ بل بسبب رؤيته على مسافة قريبة جد من بيته, 
لم يكن أمرًا واضحًا بالنسبة إلى قدرة استيعاب كيت» فدارت في عقله تساؤللات حول الغرض من 
وجود المهر قبالة بيته» وإلى أين ذهبا السيد والسيدة العجوزء ظلت تلك التساؤلات مشوشة في 
حالة من التخبط داخل رأسه» إلى أن رفع مزلاج الباب» ودخل» فرآهما جالسين في الغرفة» 
يتحدثان مع والدته» ومع رهبة ذلك الموقف غير المتوقع, رفع كيت قبعته» وقدم انحناءة مميزة 
لهماء رغم 

ارتباكه. 

قال السيد جارلاند مبتسمًا: “ لقد سبقناك إلى هناء كما ترى يا كريستوفر “. 

قال كيت مشوشًا: “ نعم.. بالطبع يا سيدي “. ثم إلتفتّ إلى والدته» تعلو وجهه علامات 
الاستفهام, يحاول استخلاص سبب الزيارة منها. 

قالتء ردًا على ذلك الاستجواب الصامت: “ إن السيد عطوف بسخاء يا عزيزي.. لقد أى؛ 
مستفسرًا عما إذا كنت تعمل في مكان جيدء أو أي مكان في العموم» وقد أخبرته أنه ليس لديك أي 
مكان» لذلك كان من الكرم الكبير أن يقول...”. 

قاطعها السيد والسيدة العجوز معّاء حيث قالا في صوت واحد: “..إننا نريد فكّ طيبًا في منزلنا.. 
ريما تفكرنا بالطبع في الأمرء وسنتخذ قرارًا بتنفيذه» إذا وجدنا كل شيء موافقًا لما تمنيناه “. 

بعد أن تدبر كلامهماء تبين له أنهما كانا يقصدانه» شارك كيت والدته اضطرابها فور سماعه ما 
قيل» واختل خفقان قلبه» وصار يرتجفء أما الزوجان العجوزان» فقد كانا في غاية المنهجية 
الحذرة فى حديثهماء أخذا يطرحان عليه العديد من الأسئلة» لدرجة أن الخوف انتابه؛ خشية 
إضاعة أي فرصة في النجاح. 

قالت السيدة جارلاند لوالدة كيت: “ كما تعرفين يا سيدني العزيزةٍ إنه أمر ضروري» وعلينا أن 
نتحرى الدقة» وتكون حذرين للغاية خاصةً ف مثل تلك الأمور؛ لأننا أسمرة صغيرة مكونة من ثلاثة 
أفراد فقط نعيش في هدوع بالتالي سيكون أمرًا مؤسفًاء إذا ارتكبنا أي نوع من الأخطاءئ أو إذا 
وجدنا أي اختلاف بين الواقع وما كنا نتوقعه ونأمله “. 


ردت والدة كيت بناء على ما قيل إنه صحيح تمامّاء وصائب جدّاء وموضوعي في الآن ذاته» وأنه 
أمر لا تستطيع القيام به» فقد حرّمته السماءء فهي لا تملك أي سبب يدفعها إلى الكذب تجاه 
حقيقة ما هي عليه؛ أو حقيقة شخصية ابنهاء فهو نعم الإبن الجيدء وتشهد بذلك لأنها أمه التي 
أنشأته» وعلى غرار ذلكء تملكتها الجرأة لتقول بأنه أخذ طبائع والده؛ الذي لم يكن ابنًا صالحًا 
لأمه فحسب» بل كان زوجًا مخلصًا لهاء ووالدًا عظيمًا لهم» مؤكدة على أن كيت باستطاعته تأبيد 
ذلكء. وأن جايكوب الصغير أو الرضيع إذا كانا في سن كافية للاستيعاب - لكنهما بكل أسف ليسا 
كذلك - لددركا من فورهما حجم الخسارة التي تعرضا لهاء أو ريما كان من الأفضل لهما أن يكونا 
كما هما صغيرين»؛ لا يعيان ما يدور حولهما.. هكذا أخذت والدة كيت تسرد حكاية طويلة» 
تكفكف دموع عينيها بمئزرهاء تؤيك على :رسن صغيرها جايكوبء الذي كان يهز المهدء محدقًا 
بكل قوة في السيدة والسيد الغريبين. 

حينما أنهت والدة كيت حديثهاء تدخلت السيدة العجوز من فورها مرة أخرىء» وقالت: إنها 
متأكدة تمامّاء من كونها امرأة صادقة» وشخصية فاضلة تستحق الإحترام» والا ما كانت صرحت 
بما فى نفسها على هذا النحو بكل صدقء وأنه من المؤكد أن مظهر الأطفال ونظافة المنزل» 
يستحقان ثناءً عظيمّاء وأن الفضل كله يرجع لهاء على هذا النحوء انحنت والدة كيت احترامًا لهاء 
وامتنانًا لتعزيتها لها. استطردت المرأة الطيبة في حديثها وانطلقت في سرد طويل ودقيق لحياة 
كيتء منذ نعومة أظافره إلى وقتهم الحالي» غير غافلة عن ذكر سقوطه من النافذة الخلفية 
للردهة؛ حينما كان طفلًا في سنواته الأولى» أو معاناته غير المألوفة عندما أصيب بالحصبةء التي 
تمثلت في محاكاة سليمة لسلوكه الحزين» ف أثناء طلبه للخبيز والماءع» ليلا ونهارًاء» قائلًة: 7 من 
فضلك يا أني» لا تبي» سأكون على ما يرام قرييًا “» وكإثبات لما أشارت إليه» بامكاننا اللجوء إلى 
المستأجرة» السيدة (جرين) بائعة الجبن بالجوارء والى العدية هن السيةابت والسادة في أنحاء من 
إنجلترا ومدينة (ويلز) على وجه الخصوص. (بالإضافة إلى السيد “براون” كان من المفترض أنه 
قد كان عريقًا في جزر الهند الشرقية حينذاك, لقد تحمل عنا بالطبع بعض المشاكل القليلة)؛ فقد 
كانوا جميعًا على معرفة شخصية بعواقب الظروف التي حلت بنا. ٠‏ فور إنتهاء هذا السرد» طرح 
السيد جارلاند على كيت بعض السيئلةء التي تتعلق بمهاراته ومقتنياته العامة» في حين ظلت 
السيدة جارلاند تتابع الأطفال» وتستمع إلى والدة كيت التي شرعت تحى الأحداث المميزة التي 
مرت عليها أثناء ولادة كل ابن لهاء فقد لاقت تشابهًا كبيرّاء جعلها تمتحهو ذكرق ولادة ابنها 
السيد هابيل» بدا من الحديث ومما استحضرته ذاكرتهاء أنها ووالدة كيت» مثل جميع النساء 
الأخريات - مهما كانت الحالة أو العمر - حياتهن حافلة بالتحديات والأخطار. أخيرّاء جرت 
التساؤلات بشكل طبيي» مستفسرين عن حالة ملابسه» محبذين إضافة بعض التعديلات 
الحسنة عليهاء معلنين أنه قد عين رسميًا بدخل سنوي قدره ستة جنيهاتء وأنهما سيتكفلان 
بمأكله وبإقامته» التي ستكون في فيلا هابيل ببلدة (فينتشلي). 

كان من الصعب تحديد أي طرف من الطرفين بدا أكثر سعادة من الآخر؛ بما توصلا إليه 
ترتيب نهائي» انتهى إلى أن كيت يجب عليه أن يتواجد في منزله الجديدء في صباح يومهم التالي» 
لكن خلاصة القول أن الابتسامات المبهجة ارتسمت على وجوه كلا الطرفين» في مظهر لطيف. 
وأخيرًا أعطى الزوجان العجوزان عملتين لامعتين من فئة (الشلنين ونصف الشلن)» واحدة 
لجايكوب الصغيرء والأخرى كانت من نصيب الرضيعء» ومن ثمّ غادراء اصطحبهما مضيفهما 


الجديد إلى الشارع» وأحكم لجام المهر العنيدء بينما جلسا في مقعدهماء وظل ينظر إليهماء وهما 
يبتعدان عن ناظريه» بقلب يغمره الفرح. 

سرعان ما انطلق كيت ثانية إلى داخل بيته» وهو يقول: "حبتاياايا أحسب أن مصيري قد 
كتب الآن واتضح» إنني على مقربة من تكوين ثروتي يا أي “ . 

ردت عليه والدته: “ إنني أستشعر ذلك بالفعل.. هل تتخيل الأمر! ستة جنيهات في العام الواحد! 


حاول كيت الحفاظ على ضبط النفس؛ من أجل التمعن في أمرٍ ذلك المبلغ» وادراك مدى جدية 
الموقفء لكنه ابتسم رغمًا عنه» وقال: “ إن هذا ما يدعى مالا حقًا “ 

قال كيت تلك العبارة» منتشيّاء وقد أخذ نفسًا طودلًا ووضع يديه في جيبيه» كما لو كان في كل 
واحد منهما أجر عام على الأقل» ونظر إلى أمه» كما لو أنه رأى عبرها في الجانب الآخر وأسفلها 
كما هائلًا من الجنيهات الذهبية الإنجليزية: 

“ أتتخيلين يا أي ! هاه! ستة جنيهات في العام الواحد.. يا إلهي! حينها ستكونين دومًا تلك السيدة 
الي تكونين عليها في أيام الأحاد سيحظى جايكوب بتعليم جيد» وسيدلل هذا الرضيع» وسنحظى 
بغرفة مفروشة أعلى الدرج. ستة جنيهات في العام الواحد...”. 

تنحنح صوت غريب أجش: “ احم احم! ستة جنيهات في العام الواحد! ماذا بشأن تلك الستة 
جنيهات؟ “. بمجرد أن طرح ذلك الصوت استفسارهء دخل السيد كويليب مباشرةٌء وفي أعقابه 
ريتشارد سويفيلر. 

قال كويليب» ناظرًا بحدة في كافة الأرجاء: 4 من قال إنه سيحظى بستة جنيهات في العام؟ هل 
قال العجوز ذلك؟ أم أن نيل هي من أخبرتكما؟ ولماذا سوف يحصل عليها؟ وأين هما من 
الأساس؟ “. 

ذهلت السيدة الطيبة من الظهور المفاجئ لتلك القطعة المجهولة من القبح» قفزت من توها 
انتشلت الرضيع من مهدهء ورجعت في لمح البصر إلى أقصى زاوية في الغرفة» بينما ظل جايكوب 
الصغير على مقعدهء واضعًا يديه على ركبتيه» ناظرًا إليه» كأنه مسحورء يزمجر صاخبًا طوال 
الوقت. في ذلك الحين» كان ريتشارد سويفلر ينظر من فوق رأس كويليب إلى أفراد العائلة في 
هدوءىء أما كويليب نفسه2 فقد وقف واضعًا يديه في جيبيه» يبتسم» تبدو عليه حالة من 
الاستمتاع المفرط؛ جراء ما أثاره من ضيق في نفوس الجميع. 

قال كويليب بعد لحظة من الصمت: “ ليس هناك أي داع للخوفء إن ابنك يعرفني» علاوةً على 
ذلكء إنني لا ألتهم الأطفال» وذلك لأنهم ليسوا طعاي المفضلء إنني لا أحبهم» أوقفي فقط صراخ 
ذلك الجعجاع الصغيرء والا حينها سأتدخل وأتعمد الأذى فعليًا.. مرحبا يا سيدي! هل لك أن 
تكون هادنًا؟ “. 

ارتعد جايكوب الصغير من توهء حابسًا دمعتين» كادتا أن تنزلقا من عينيه» وانكمش فى نفسه فى 
حالة من الذعر الصامت. ا ا 
تابع كويليب قوله» ناظرًا إليه في عنف قاس: “ أتمنى ألا تكون رافصا لعدم الصراخ ثانية» أيها 
الوغد الماكر» لأنك إذا صرحت سأريك وجومًا لن تفضل رؤدتهاء وحينها ستنفجر حقا في اليكاء.. 

الآن يا سيديء لماذا لم تأت لي كما وعدت؟ . 


رد كيت بحسم بالغ: “ لماذا يتوجب علي أن ن آتي إليك؟ ليس لدي أي عمل معكء وليس لديك 
أي عمل مي “. 
ابتعد عنه كودليب من فورهء وسرعان ما اتجه إلى والدة كيت: 

“ حستا! قولٍ لي أيتها السيدة.. متى كانت آخر مرة أنى فيها سيده العجوز أو أرسل إليه؟ هل هو 
هنا الآن؟ وإذا لم يكن» قولي لي أين ذهب؟ “ 
ردت عليه قائلة: “ لم يكن هنا على الإطلاق» وكم أود حقًا لو أعرف إلى أين ذهب! لأن ابني حينها 
سيهدأء ودكف عقله عن التفكير» وسيكون هذا هو حالي أيصّا. إذا كنت أنت فعلًا المدعو بالسيد 
كويليب» فمن المرجح أنك أنت من تعرف مكانه» هكذا أظن» وهذا ما كنت أخبره به كل يوم “ 
“ هووف “, زفر كودليب ممتعقاء خائب الأمل؛ لا يصدق أن ما قالته» هى الحقيقة» وقال: “ هل 
كنتِ ستقولين الكلام نفسه لهذا السيد.. أليس كذلك؟ ” 1 
ردت عليه: “ إذا أق هذا السيد؛ كي يسألني السؤال ذائه» لم أكن لأخبره بأي شيء آخر يا سيدي.. 
وأتمى حقًا لو أستطيع معرفة ما هو أكثر؛ من أجل مصلحتنا جميعًا “. 
نظر كودليب إلى ربتشارد سويفلرء فقد كانا قد تقابلا عند عتبة المنزل» مفترضًا أنه جاء للتفتيش 
عن أي معلومات خاصة بشأن الهاريين. متسائلًا ما إذا كان افتراضه صحيحًا؟ “. 
قال ديك: “ نعم! هذا هو الهدف من وراء 5-7 بالمجيء. لقد تخيلت أن ذلك ممكن.. دعنا 
ندق أجراس الهوى» أنا من سيبدأء دينغ دونخ..” 
قال كودليب: “ ما لك تبدو خائب الأمل! “ 
قال ديك: “ محتار يا سيدية إنى محدان 'فعقل: . هذا كل ما في الأمر. إن عقلي مشغول بالتفكير 
في مسألة ماء جعلتني محتارًا؛ فتقديم قربان مفعم بالجمال والإشراق لمذبح نشيجزء ليس بالأمر 
السهل. هذا كل ما في الأمر يا سيدي “. 
نظر القزم إلى ربتشارد بابتسامة ساخرة» لكن ريتشارد - الذي تناول غذاءً دسمًا مع صديق له - لم 
يعره أي انتباهء مستمرًا في استنكار مصيره» في مظهر حزين بائس. لاحظ كويليب بكل وضوح أن 
هناك سيبًا سرنًا وراء هذه الزيارة» ووراء خيبة أمله غير العادية» آملا في وجود ضرر كامن في الأمر» 
عازمًا على أن ينتعي من ذلك الأمرء لم يمض الكثير على عقده ذلك العزم» حتى كانت قد ظهرت 
أمارات الصدق على ملامح وجهه» بقدر ما استطاع التعبير عن مكنونه» حق بدا متعاطفًا بافراط 
مع السيد سويفيلر. 
قال كويليب: “ إنني أشعر بخيبة أمل أيضًا؛ لكنني أنا المتسبب فيها؛ بدافع الإحساس الودي 
جلزت ص ا 
ابا ]خضي والك يسل وا تعر ره اك تقادهما ابعر 
عقب ديك بنكل: “ نعم هو كذلك فعلًا “ 
“ أؤكد لك أنني آسف للغاية؛ أنا بالفعل اسشف جد إنني أفضل أن تزيح من على عاتقنا تلك 
الأحزان. بما أننا رفيقان في الشدائد» فهل لنا أن تكون رفيقين في إيجاد أضمن طريقة لنسيانها؟ إذا 
لم يكن لديك أي عمل ضروريء من اللازم عليك إتمامه» دعني آخذ بيدك الآن إلى منى آخر “. 
جذبه كودليب من كمه» ناظرًا إلى وجهه نظرة ماكرة من زاوية عينيه» وقال مجادلًا: “ يوجد نزل 
على الضفة) لديهم هناك أفخم أنواع النبيذك في جميع أنحاء العالم» وهو نبيذك مهرّب بالطبع» ابق 
هذا الأمر سرًا بيننا. إن المالك يعرفني. وهناك أيضًا نزل صيفي صغيرء يطل على النهر» فيمكننا أن 


نأخذ كأسًا من هذا المشروب اللذيذ هناك مع نفحة من أفضل أنواع التبغ - وهو الأفضل والأعلى 
جودة» على حد علمي - حينها فرتعم بالدفء والسعادة على أكمل وجهكء» ها! هل يمكننا القيام 
بذلك التدبيرء أم أنك مرتبط بشأن خاص» سوف يأخذك إلى منجى آخر يا سيد سويفيلر؟ ها! “ 
بينما كان القزم يتحدثء استرخى وجه ديك تمامًاء وشرع يبتسم إيتسامةً طيعة» وبدأت راد 
تستقيم في بطء بعد عبوسء» بحلول الوقت الذي كان كودليب قد أتم حديثه فيه» صار ديك 
ينظر إلى كويليب بالنظرة نفسها التي كان ينظر بها كويليب إليهء لذلك لم يبق هناك أي شيءء 
عليهما القيام به» غير الخروج والذهاب إلى النزل المقصود. وقد كان» حيث غادرا من فورهما. في 
اللحظة التي أدارا فيها ظهريهماء تلاشثى نيبن جسد ركيد الصغير» وشرع يبي ثانيةً من 
النقطة التي استوقفه كودليب عندهاء وعلى الوتيرة نفسها 

كان النزل الصيفي الذي ذكره كودليب في حديثه» عبارة عن صندوق خشبي متصدع:؛ شاع فيه 
عفن ظاهر للعيانء» قائمًا على طين النهرء مهددًا بالانزلاق فيه في أي لحظة. أما الحانة التي 
تجاوره» فقد كانت عار عن مبنى عطبء جرفته وقوضته الفتران» إلا أنه لا يزال قائمًا بسبب 
ألواح خشبية كبيرة» قت على جدرانه» تصدت لانهياره لفترة طويلة» لكنها بدأت تتحلل» وتميل 
مع ميل حمولتهاء إذا صادف وحلّت ليلة عاصفةء تسمع في الحال أصوات صرير وتصدع كما لو 
كانت البناية كلها على وشك أن تنقلب وأن يُخسف بجدرانها الأرض. وحريٌ بنا أن نقول إن 
المنزل كان قائمّاء مثل أي شيء عتيق خربء؛ على أرض نائية مهجورة» تغطيها غيوم من دخان 
متصاعد من مداخن المصانع» يدوي في أركانها صدى صرصرة العجلات الحديدية» وصوت الموج 
عند تدافع المياه العكرة» كان وصف الصورة الخارجية» أفضل تلميح عما يكنه الداخل. كانت 
الغرف متحفضة تغلب غلبها الرطوية» تشققت جدرائها الديقة» وتوغلتفيها الثقوب والخفره 
غوّر الماء أرضيتهاء حتى أضحى منظر العوارض الخشبية الناتئة» يبعث الحذر في نفس كل غريب 
عن حيهم» ممن تسول له نفسه الإقتراب. 

حينما مرا قباله» وقف السيد كودليب يمعن النظر في انجذاب واضح» منتشياء» يراقب جماله» 
بعدها اقفتاد السيد ربتشارد سويفلر إلى داخل النزل الصيفي» وسرعان ما علا نيمل خشييًاء 
مملوءًا إلى آخره بالنبيذ الفاخرء إلى طاولة مخدوشة بحروف أولية» مريوطة بأحبال كثيرة. ٠‏ شرع 
كويليب يصب من خمره في الكأسين بمهارة وتمرس» ويضيف مقدار الثلث ماءً» ومن ثمّ وضع 
أمام ربتشارد سويفلر حصته من الخمر» مشعلا غليونه من لهب شمعة قاريبت على الذوبان 
بالكلية» كانت موجودة في فانوس صدى قديم» ثم جلس بالقرب من صديقه» نافخًا دخان 
غليونه. 

قال كويليب» بينما كان ريتشارد سويفلر يضم شفتيه: “ هل مذاقه جيد؟ هل تشعر بقوته 
وطعمه الحار؟ هل يجعل عينيك تغمزان ويسيل منهما الدمع؟ هل تشعر بالاختناق» وأن نقَسَك 
أصبح قصيرًا؟ نعم؟ إنك حقًا تشعر بما أقول.. أليس كذلك؟ “. 7 

صرخ ربيتشارد سويفيلر فور تذوقه, ملقيًا بما واه كأسه» وملأه بالماء قائلا: 3 أليس كذلك! بل 
هو كذلك.. لماذا يا رجل! لِمَ لم تخبرني أذني سأشرب نارًا ملتهبة؟ ” 

رد عليه كويليب: “ لا! لا تشريه. انظر هناء ثم هناء ثم عاود النظر هنا ثانيةً. لا تشريه! “. 

بينما كان دانيال كويليب يتحدثء كان قد شرب ملء ثلاث كؤوس صنرةمن نوزم العسية 
تبعها بسحب أنفاس متتالية من غليونه فى شراهة» مبتلعًا دخانه» حابسًا أنفاسه» زافرًا من أنفه 


سحابة ضبابية من الدخان بعد فترة. كان ما فعله دانيال كويليب» قد أعاده إلى شخصيته 
المعتادة» فصار يقهقه بافرط. 

صاح كويليب فجأةً: “ دعنا نقدم نخبًا “. ومن ثمّ شرع يدق على الطاولة بقبضة يده ومرفقه 
بالتناوب» بطريقة بارعة» بوقع ملحنء وقال: “ من أجل امرأة.. من أجل الجمال.. دعنا نقدم نخبا 
من أجل الجمالء ونفرغ كؤوسنا إلى آخر قطرة فيها. هيا قل لي اسمها.. هيا! ” 

قال ديك: “ حسنًا! إذا أردت اسمّاء فليكن صوفي واكلز “. 

صاح القزم في صخب قائلًا: “ صوفي واكلز! الآنسة صوفي واكلز! بل قل السيدة ريتشارد سويفيلر. 
فليكن نخبًا من أجل السيدة حرم ريتشارد سويفلر. . ختمًا كما أقول. . حتمًا حتمًا.. ها ها ها! “ 
قال ديك: “ آه! كان الأحرى بك لو قلت قولك هذا منذ بضعة أسابيع ماضية؛ لأن الوقت قد 
انتهى على تحقيق ذلك. ري ارم 

ره عدا كورايت قائلًا: 4 اتشيجزا ذَيث شير الصسعيو: ا م ال ير أن أسمع 
صحتها مرة عر وفي صحة والدهاء ايا ولخواتها جميعًا واخوانها.. في صحة عائلة واكلز 
المبجلة» في صحتهم جميعًا في كأس واحدة؛ في صحة العائلة المجيدة» منذ أول كأس إلى حد 
الثمالة “. 

توقف ريتشارد سويفيلر لوهلة عن استمراره في ادعاء رفع الكأس إلى شفتيه» وبات ينظر إلى القزم 
في شيء من الذهول؛ وهو يلوح بيديه وساقيه» وقال: “ حسنًا حسنًا! أتعلم أنك أفضل صديق 
للكأس» من بين جميع رفقاء الكأس» الذين تواردوا علي أو سمعت عنهم؟؛ إن لديك طريقة 
استثنائية متفردة» تحظى بها حياتي معك “. 

زاد هذا التصريحٍ المعلن من غرابة أطوار السيد كودليب» بدلا من كبح جماحهاء لدرجة أن 
ريتشارد سويغفلر ذُهل حقًا من رؤيته مندمجًا في مثل هذا المزاج الصاخبء» فبات يتجرع - هو 
الآخر - عددًا ليس بقليل من كؤوس الخمرء من أجل صحبته؛ وش ينخرط في الأجواء رويدًا 
روددًا بقدر بسيطء» لكنه مع الوقت أصبح أكثر ثقة وأنسًا؛ جراء شعورة أن السيد كودليب 
يسانده» حقى أصبح مندمجًا تمامّاء وروحه أكثر خفة في الواقع. بمجرد أن أعاده دانيال كويليب 
إلى هذا المزاج» وعرف مفتاح لغز شعوره بالضياع وخيبة الأمل» أصبحت مهمته سهلة نسييًاء 
فبات يعرف تقربيًا التفاصيل الكاملة لمخططه المفترضء الذي سيتم بين ديك سهل المراس» 
وصديقه المولع بالتآمر. 

قال كويليب: 4 مهلا مهلا! أهذا هو الأمر؟ بالطبع هذا هو الأمر. أتعلم! يجب أن يتم تحقيقه» 
بحب دا دارم تحديفة . ثق فّ فقطء وسأقدم لك يد العون» إنني صديقك المخلص بدءًا من 
هذه اللحظة “ 

تفاجاً ديك من ذلك الدعم العظيم: ومن كم قال مستفسا: “ هل تظن أنه لا يزال لدينا فرصة؟ “. 
ردد القزم: “ فرصة! بل قل يقين.. قد تصبح صوفي واكلزء حرم تشيجز أو أي أحد آخر تبغاه» 
لكنها لن تكون حرم سويفيلر. أيها الكلب المحظوظ! إنه أغنى من أي أحد حيء أما أنت» فأنت 
رجل عصاي. لا أراك الآن على أي صورة غير صورتك كزوج لنيلي» الذي يتمرغ في الذهب 
أن يتم “. 


قال ديك: “ لكن كيف؟ “. 
الأمر مرة أخرى طوال الطريق. امل قنينتك» بينئما سأذهب إلى مكان ماء وسأعود على وجه 
السرعة. . سأعود مباشرة. . سأعود في الحال “. 

مع إنتهاء كويليب من إلقائه لتلك الكلمات في عجالة» ركض مسرعًا إلى ساحة عراءء خلف المنزل 
لعا خصصت للعب القنان الخشبية» ألقى بنفسه على الأرض» يصرخ متدحرجًا متمرغًا 5 
فرحة مفرطة. 
قال صارخًا: “ سيبدأ اللهو.. أصبح كل شيء ملكا ليديء مرتبًا وجاهراء ينتظر التنفيذ فقطء سيبدأ 
اللهو» وسيبدأ استمتاعي به» أليس هو ذلك الغبي الذي أبرحتي ضريًا وجعلني أشعر بآلام في كامل 
جسدي ذاك اليوم. لسن صديقه هو ذلك المتآمر المدي السيد ترينت الذي لطالما حاول لفت 
أنظار السيدة كويليب» فيبتسم لها ويغمزء أليس كذلك؟ بعد تكبدهم العناء لمدة عامين أو ثلاثة 
أعوام في مخططهم الثمين» يستفيقون في النهاية على أنهم لم يحصلوا على أي شيء سوى 
متسول شحاذء وآن واحذا منهم مقيد مدى الحياةء ها ها ها! حتمًا سيتزوج نيل. يجب أن 
يحدث ذلك» يجب أن يحصل عليهاء عند زواجهماء سوف أكون أول رجلء يقول لهما حقيقة ما 
حصلا عليه» وكيف ساعدتهما. ستكون هذه العملية عملية تصفية حسابات قديمة» لقد جاء 
الوقت لتذكيرهما من أناء لتذكيرهما كم كنت صديقًا رأسماليّاء وكيف ساعدتهما في وراثة الثروة 
الضخمة. ها هاها! “. 
في أوج تلك النشوة التي يعيشهاء كان السيد كويليب تحت الملاحظةء كان مراقبًا على نحو لن 
يروق له؛ فقد كان يتدحرج بالقرب من بيت مكسور لكلب شرس ضخم., انتهز الفرصة» وانقضّ 
عليه انقضاضًا عنيفًاء وهو ما كان ليصير إلى نتائج غير حميدة» لولا أن سلسلته المقيد بها كانت 
أقصر من المسافة اللازمة. ظل القزم كما كان» راقدًا على ظهره في أمان تام» على الرغم من أن 
المسافة الفاصلة بينهما لا تتعدى القدمين» يسخر ويستهزئ من الكلب بحركات بغيضة من 
وجه؛ معلئًا انتصاره عليه» يعلم عجزه عن التقدم نحوه بشبر واحد آخر. 
قال كويليب» وهو يتراقص أمام الكلب» يفتعل أصوات تثير جنونه: “ لماذا لا تاق وتعضني ؟ ها! 
لم لا تأت وتقطعني إلى أجزاء؟ ها! أيها الجبان؟ هل أنت خائف أيها الصغير؟ بل أنت مرعوب» 
وتعلم أنك 
كذلك “. 
أخذ الكلب يتقافزء ويشد سلسلته؛ محاولًا انتزاع نفسه بالقوة» ينظر إليه بعينين ضاريتين» وينبح 
في غضب عارم» لكنه كلما غضب أكثرء كلما كان القزم يقرب منه إصبعه» ويويئ إليه بإيماءات 
تمتلئ بالتحدي والاحتقار. حينما شعر كويليب أنه أصبح مسيطرًا بشكل كافٍ على فرحته» 
نهض» ثم وضع يديه على خصره» وأمال مرفقيه إلى الخارج» راقصًا حول بيت الكلب رقصة 
شيطانية» على حدود إمتداد السلسلة بالضبط؛ محاولا إثارة غيظه أكثر فأكثر. بعد أن أنهى 
مجونهء حاول ضبط نفسه. واعادتها إلى طبيعتها المعهودة» ثم عاد إلى رفيقه المسالم» الذي 
وجده واقفًاء ينظر إلى المد في وقارء منغمسًا في التفكير» يسترجع 
كل شيء ذكره السيد كويليب بخصوص الذهب والفضة. 


5د 64 04 04 04 


كان ما تبقى من ذلك اليوم واليوم الذي يليه حافلًا تمامّاء بالنسبة إلى عائلة نابلزء التي صبت 
اهتمامها كله على تحضير ملابسٍ كيتء واستعدادات رحيله» بدت تلك اللحظات لأفراد العائلة 
لحظات عظيمة ومهمة» كما لو أنه على وشك عبور قارة إفريقياء أو القيام برحلة بحرية حول 
العالم. سيكون من الصعب استيعاب أن صندوقًا واحدًا حوى كل ملابسه وضرورياته بالكامل» 
لقد فتح وأغلق» مرات عديدة» من المستبعد حصرهاء على مدار أريع وعشرين ساعة كاملة» ولم 
يسْلّم بالطبع من فحص وتمحيص عينين صغيرتين؛ مثل لهما الصندوق بما يحتويه من ثلاثة 
قمصان» وجوارب متناسقة مع مناديل الجيب» منجمًا ذهييًاء فظل جايكوب الصغير يراقيه في 
حماس مذهلء دون أن يغفل ولو للحظة. أخيراء في يومهم التالي» نُقلت حاجيات كيت إلى من 
سيحملها عنه» في بلدة (فينتشلي)» لكن سؤالين بقيا في رأس كيت ولم يذهبا عن تفكيرهء أولهما: 
ماذا لو أن الحمّال أضاع صندوقه؛ أو لم يكن نزيهاء وزعم أنه فُقده خلال الطريق» وثانيهما: كيف 
ستعتني والدته بنفسها أثناء غياب ابنها! 

قالت السيدة نابلزء في قلق شديد, ردًا على السؤال الأول المطروح: “ لا أعتقد أن هناك احتمالًا 
للفقد من الأساس. الكفق في الوقت نفسه» من دون شك» أعلم مدى الإغراء الذي يقع الحمالون 
تحت وطأته» مدعين أنهم فقدوا أشياء أثناء قدومهم “. 

قال كيت فَزِعَاء وهو ينظر في جدية تامة: “ من دون شك! حسئًا يا أني! في هذه الحالة لا أظن 
أنه من الصحيح الثقة يك على الإطلاق. لذلك كان يجب أن يذهب أحد مع الحاجيات. ٠‏ إنئي 
أخثى فعلا ضياعها “. 

قالت الأم: “ لا ل لنا الآن! أعلم أن ذلك كان من الحماقة والخطأء لكن الناس يجب ألا 
يغريهم شيء في المطلق ». 

قرر كيت في قرارة نفسه أنه لن يختبر نزاهة أي حمال أبدَا بعد ذلكء وأنه إذا اضطر سوف 
يختبرهم أولا بصندوق فارغ» وقد أقسم على فعله هذاء وبعد أن عقد هذا العزم» حوّل فكره إلى 
السؤال الكخر: 

“ تعلمين بالطبع يا أيء أنه واجب عليكِ أن تبقي على معنوياتكِ مرتفعة» وألا ينتابكِ الشعور بأي 
وحدة بسبب عدم وجودي في البيت. أعدك أنني في كثير من الأحيان» عندما أكون متواجدًا هنا في 
البلدة» سآن إليك» وبالطبع سوف أرسل إليك خطابًا بين الحين والآخرء وبكل تأكيد حينما تنتهي 
فترة عملي» وأحصل على عطلة» سآن إليكم» وأصطحب جايكوب الصغير إلى السيركء وأعرفه ما 
هو الإمحار) “ 

قالت السيدة نابلز: 54 آمل ألا تكون العروض مشينة» تقودنا إلى الذنوب والمهلكات. . إنني. . إنني 
خائفة حقًا ”* 

رد عليها ابنها في فظاظة: “” أعلم من نقل إليك تلك المخاوف» ووضع تلك الأفكار في رأسك.. إنه 
ذلك المكان الديي الصغير الذي تتردين عليه. الآن! أقولها لك يا أي : عديني ألا تداوي 0 
الذهاب إلى هناك؛ لأن وجهك الباش الذي كان يضفي بهجة على المنزل» تحول إلى وجه حزين 
مهموم» أصبح لرضيعك الوجه المهموم الحزين ذاتهء ما دامنا كلنا مذنبين» إِذْنْ هل لك أن تسميه 


الرضيع المذنب - بارك اللّه قلبه - أو أن تسميه إبن الشيطان - وكأنه منسوب إلى أحد أسماء 
والدنا الميت - إن علمت فقط أن هذا تكرر ثانية» وأن جايكوب الصغير بدا حزينًا مهمومًا 
مثلكماء سأتطوع من فوري وأصبح جنديّاء وحينها سوف أضع رأسي أمام أول قذيفة مدفعية 
قادمة نحوي “. 

- أوه! كيت» لا تتحدث أبدًا بهذه الطريقة. 
- لا سأتحدث يا أي. . واذا كنتِ ترغبين حقًا في جعلي أشعر بالضيق وعدم الارتياح أكثر» احتفظي 
بتلك العقدة على قلنسوتكِ أيصّاء أظن أنكِ قد حسمتي رأيكِ على عدم حَلَّها طوال الأسبوع 
الماضي. هل تظنين أنه من العارء إذا ما بدت عليك السعادةء أو إذا ما كنتِ مبتهجةء في ظل 
ظروفنا الفقيرة؟ هل يجب علي أن أظهر فى مظهر المتباي» الوحيدء المتحدث في همسء» 
المتخفي عن الأنظار» وأظن أن هذا ما سيساعدني على تجاوز الأمورء هل تظنين أنه يجب علي 
حينما أتحدث عن حالي» أن أتحدث في حزن وانكسار؟ لا يا أني! على العكس من ذلك تمامّاء أنا 
لا أغفل عن الأسباب التي تجعلني على النقيض من ذلك تمامًا. . اسمبي! ها ها ها! أليس هذا 
طبيعيًا؟ أليس هذا جيدًا على الصحة مثل المشي؟ ها ها ها! أليس هذا طبيعيًا مثل ثغاء الغنم» 
ونخير الخنازير» وصهيل الخيولء أو تغريد الطيور؟ ها ها ها! أليس هو كذلك 
يا أي ؟ 
كان من الواضح أن هناك شيئًا معديًا في ضحكة كيت»؛ فوالدته التي بدت منذ وهلة في أوج حزنهاء 
كفّت عن حزنهاء وقد تبسّم ثغرهاء إلى أن انفجرت في الضحك بحرارة» بينما يضحك كيت ويكرر 
قوله أليس هذا طبيعيّاء وبضحك أكثر فأكثر. صار كيت ووالدته يضحكان بقهقهات عالية» 
أيقطظت الرضيع» الذي لم يكن حينها بين ذراعي والدته» فيات ينظر حوله» مستشعرًا أن أجواء 
المرح والوتام تغمر البيت» فبدأ يضحك وبركل بساقيه في نشاط وسعادة. على ذات وتيرة هذا 
المنحى الجديد الذي اتخذه جدالهماء» وبسبب الضحك الكثير» ؛ ترنّح كيت ساقطًا إلى الخلف على 
كرسيه» في حالة من الإنهاك الشديد» غير قادر على إلتقاط أنفاسه» ثم مال على الرضيع» وأخذ 
يهدهدهء وبدغدغ جانبيه» ثم يعاود هدهدته. بعد أن إلتقط أنفاسه» عاود الضحك ثانية» وظل 
على هذا المنوال مرتين أو ثلاث مرات» حتى هداً تمامّاء مسح عينيه» قال دعاء الطعام» ونّعِم 
بوجبة عشاء هنيئة رغم بساطتها. 
غادر كيت منزله في صباح يومه التاليء مصحوبًا بدموع منهمرة» وقبلات وأحضان؛ ذاهبًا إلى 
فينتشلي» بدا على مظهره شعوره العارم بالفخر الكافي؛ وقد ضمن رحيله عن تلك الجماعة 
المتطرفة المفرطة في الحدادء الي تسببت في إضفاء الحزن على وجه أمهء عالمًا بأنه لن يتردد 
على ذلك المكان الدينى ثانيةً على الأقل طوال ذلك الوقت. 

خشية أن يشعر أحدكم بالفضول حيال ما كان يرتديه كيت» وجب ذكر أنه لم يرتدٍ زا مخصصًا 
لعمله» بل ارتدى معطفًا (صولت آند بيبر) لونه أقرب إلى امتزاج الملح بالفلفل» وصدرية باللون 
الكناري» وبنطالًا باللون الرصاصي» بالإضافة إلى تلك الأناقة غير المعتادةع» ارتدى زوجًا جديدًا 
ومتيئًا من الأحذية ذات الرقية العالية, واعتمر قبعةً كان بريقها وهاجّاء إذا طرقت عليها في أي 
موضح بسلميات الأصابع» لسمعت صونًا كقرع الطبل. ٠‏ وفي ملبسه هذاء سار بين الناس متعجًا 
من جذبه لنظرات عدد قليل منهم فقطء لكنه سرعان ما أسند ذلك إلى أن عدد الناس الذين 


استيقظوا في هذا الوقت المبكر بالأساس قليل» فانطلق راضبيًا متحمسًا يشق طريقه إلى فيلا 
هابيل. 2 
قبعة لا إظان لهاء هزيل الجسم » رث الكيافة ذكره بنفسه ف السابق» 0 امم فعه السحة 
بنساتء التي حصل عليها من قبل» مستكملًا سيره نحو بيت الحمال» حيث وجد صندوقه في 
أمان» غير منهوب أو ضام أخذه من زوجة هذا الرجل النزيه الأمين» فحمله على كتفه مباشرةً» 
ومضى يشق طريقه مرة أخرى. 
في واقع الأمرء لم تكن فيلا هابيل منزلًا ريفيًا مترفًا عاديّاه بل كانت منزلًا جميلًا على صغره» سقفه 
من القشء | اعتلت نهايات سقفه المحدّب قمم مستدقة» وزينت بعض نوافذه بقطع زجاجية 
ل بالإضافة إلى غرفة صغيرة» تناسب حجم كيت تقرييًا. كانت الستائر البيضاء 
الناصعة ترفرف في الهواء إلى خارج النوافذ» وإلى جانبها تغرد الطيور في طربء داخل أقفاصهاء 
التي بدت مصنوعة من الذهب الخالص» وعلى جانبها الآخر نُسقت النياتات» وصنعت عناقيد 
على الباب» كانت الحديقة مفعمة بالحياة» مشرقة بألوان أزهارها المنفتحة» تبعث بعييرها في كل 
النواحي» تغمر المكان بالسحر والأناقة, في مظهر تسر له الأعين وترتاح له الأنفس. بدا كل شيء 
داخل هذا المنزل وخارجه؛ في كمالٍ تألّف من النظام والدقة. لم يكن في الحديقة أي عشبء 
يمكن رؤيته» واستنادًا إلى وجود أدوات بستنة نظيفة» وسلة» وزوج من القفازات» ملقاة في أحد 
مماشيهاء يتبين أن السيد جارلاند العجوز كان يعمل في تلك الساعة المبكرة من الصباح. 
نظر كيت في ما حوله نظرة يملؤها الإعجاب الشديدء بعد أن أطال النظرء أرغم نفسه على 
الالتفات» وتوجيه ناصيته نحو طريقه» ليقرع الجرس. كان هناك متسع من الوقتء للنظر في ما 
حوله مرة أخرى؛ على الرغم من أنه قرع الجرس مرتين وثلاث مرات» لم يأت أحد ليفتح الباب» 
لذلك وضع صندوقه قبالة الباب» وجلس عليه منتظرًا. 
بات يقرع الجرس» ويجلسء ثم يقرعه ثانية» ويجلس.. ظل على هذا المنوال مرات عديدة» ورغم 
ذلك لم يأت إليه أحد. لكنه في النهاية» بينما كان جالسًا على الصندوق شارداء يأخذه خياله بعيدَاء 
فكر في قلاع العمالقة» والأميرات التي تُربط في الأوتاد من شعورهنء والتنانين التي تنفث لهيبًا من 
وراء البوابات» وغيرها من الأحداث المماثلة» الشائعة في الكتب القصصية:؛ التي دائمًا ما ترد إلى 
أذهان الصغار» عند زباراتهم الأولى للأماكن الغردبة» فتح الياب برفق» وظهرت فتاة صغيرة» بدا 
من هيئتها أنها خادمة» لكنها كانت مهندمة وخجولة ورزينة» بالإضافة إلى كونها فائقة الجمال 
وقف كيت عند صندوقه وقال: “ نعم» إنني أنا هو “. 
عاودت الخادمة الحديث قائلةً: “ أخشى أن تكون قد قرعت الجرس كثيرّاء ريما لم نكن نسمعك 
حينذاك؛ فقد كنا جميعًا نحاول اللحاق بالمهرء والإمساك به “. 
تعجب كيت مما قالته له» لكنه بدلّا من أن يتوقف ورستفهم عن مقصدهاء ويطرح أسئلة» حمل 
الصندوق على كتفه مرة أخرىء وتبع الفتاة إلى الداخل» لكنه لمح السيد جارلاند» من 00 
الباب الخلفيء يقود مسيرة إنتصار في الحديقة» بعد أن راوغ المهر صاحب الإرادة الحرة - كما 
سيتبين بعد ذلك - العائلة بأكملهاء في حقل صغير بالخلف» لمدة ساعتين إلا ربع. 


استقبله السيد العجوز في ترحاب ولطفء وكذلك فعلت السيدة العجوزء التي زاد انطباعها الجيد 
نحوه درجات» حينما لمحته يمسح حذاءه على الحصيرة» قبل دخوله, لدرجة أن أخمص قدميه 
كادا يلتهبان. أخذاه بعد ذلك إلى الردهة, حيث فشخصف ملابسه الجديدة» على الرغم من 
خضوعه للتفقد مرات عديدة:؛ إلا أن مظهره أضفى على نفسه ارتياحًا بلا حدودء بعد أن انتهت 
تلك المعاينة» أرشدوه إلى الحظيرة» حيث استقبله المهر بلين غير مألوف على سلوكه» ثم أرشدوه 
إلى الغرفة الصغيرة» التي رآها بالفعل في وقت سابق» وقد بدت نظيفة ومريحة» زْ ثم إلى الحديقة» 
ل حي الحيد لمجو لقي عليه أن حلم ضيه لفط وأند ير احلد او عرد 
وأنجز مهام وحقق نتائج جيدة» كلما نال استحسانًاء عازمًا على أن يجعله مرتاحًا وسعيدًاء إذا 
وجده يستحق, ذلك فعلاء جراء هذا القدر من الودء عبر كيت بأساليب متنوعة عن امتنانك 
الشديدء متلمسًا قبعته الجديدة؛ التى استقبل طرفها الكثير من الطرقات عليه» بعدما انتهى 
السيد العجوز من قول ما توجب عليه قوله من وعود وتوجيهات ونصائح» وأتبعه كيت بالتعبير 
عن امتنانه» وتأكيده على أنه سيفعل ما في وسعه» سُلَم كيت ثانية إلى السيدة العجوزء التي 
استدعت من فورها الخادمة - كان اسمها باريرا - وأمرتها باصطحابه إلى أسفل الدرج؛ 3 يأكل 
ويشرب بعد رحلته الطويلة. 

ذهب كيت إلى حيثما قالت السيدة العجوزء ومع نهاية الدرج» كان هناك مطبخ لم يسبق أن كان 
له مثيل» ولم يره أحد - من وراء نافذة متجر بيع الألعاب حتى - أو يسمع عنه؛ كان كل شيء 
مشرقًا ذا بريق» منسّقًا في مثالية» حتى باريرا نفسها كانت مثالية. جلس كيت في هذا المطبخ» على 
مائدة بيضاء ناصعة البياض» عليها مفرش له اللون نفسه» حيث أكل اللحم البارد» وشرب القليل 
باربرا تنظر إليه وتراقبه. 

ومع ذلكء؛ لم يكن هناك أي شيء مثير للريبة بخصوص بريرا؛ قد عاشت حياة هادثئة» وكثيرًا ما 
تخجل» و عر لخر الخديد والتواو المائل هال ما يم عليه أن تقولة أو تقكله, » كما هو 
الحال مع كيت نفسه. بعد مضي بعض الوقت منذ جلوسه. ناظرًا في انتباه إلى تكتكة الساعة» 
غامر بتقليب نظره فيما حوله» فنظر إلى خزانة الملابس» 8 ثم إلى الأواني والأطياق» فوجد صندوق 
عمل باريرا الصغير» مع قغل صبخير لخلقه» تتدل بمنه كات بن القطى» ول جاده كنات :صلوات 
باريراء وكتاب الترانيم الخاص بهاء والكتاب المقدس الخاص بها كذلك. عُلّقت مرآة باربرا في مكان 
جيد الإضاءة إلى جانب النافذة» عُلّقت قلنسوة باريرا على مسمار خلف الباب. بعد كل تلك 
الملاحظات الصامتة» والنظرات السرية» التي حدثت في وجودهاء بات ينظر إلى باريرا نفسهاء 
كانت قد جلست في صمت مثله تمامّاء تفرط البازلاء في طبق» يحملق في رموشها - في بساطة 
حتّمها قلبه عليه - متسائلًا بينه وبين نفسه ما لون عينيهاء إلى أن رفعت باريرا رأسها قليلاء 
والتفتت نحوه» وتلاقت عيناهماء فإذ بها تستحيء وتخفضهما من فورهاء وتنكب على عملها في 
فرط البازلاء» والآخر ينظر في صحنه» وأصبح كل منهما في ارتباك وخجل شديد من أن يضبط 
أحدهما الآخر وهو ينظر خلسة. 


5د 04 04 04 04 


الفصل الثالث والعشرون 
عاد السيد سويفيلر من نزل البرية - بسبب اسمه ذلكء كان هذا النزل أكثر الاختيارات ملائمة 
لكويليب - بعد الكثير من الترنح والسير في اعوجاج» بعد الكثير من التعثر ومن المحاولات غير 
المجدية لضبط الاتزان» كان يتوقف فجأة, ملتفئاء ينظر مليًّا إلى الأفق الفسيح, ثم ينطلق مرة 
أخرى بأقصى سرعة لديه؛ ولا يكاد يتجاوز بضع خطوات» حت يعاود الوقوف المفاجئ» ظل يهز 
رأسه» يهذي دون وعي» بات جسده ينتفض بالكامل» ويرتعش دون أي إرادة أو تحكم منه» عاد 
السيد سويفيلر أدراجه نحو بيته» يتخبط ويتعثر» يقع ثم ينهض ويكمل» في حالة يعتبرها الرجال 
ممّن نزغهم الشيطان دليلًا بينًا على الثمالة» لكنّ شخصًا مثله كان يعتبرها لحظة من الحكمة 
والتفكر مع النفس» لحظة يُدرك فيها الممثل حقيقة ما هو عليه» لذلك غرق في أفكاره» يتدبر ما 
إذا كان مخطنًا حينما جعل القزم محلا للثقة؛ لأن القزم نفسه شخص لا يعهد إليه بأمره ولا 
يؤتمن على سر على مثل هذا القدر من الحساسية والأهمية. ساقته أفكاره النادمة إلى التفكير فى 
حالته باعتبارها حالة من حالات الثمالة التي يقع فيها الكثير من الرجال ممّن نزغهم 0 
السابق ذكرهم - فإذ به يلقي بقبعته على الأرض» ويصخ في أنين مدقٌء يردد أنه قد كان يتيمًا غير 
سعيدء وأنه إذا لم يكن يتيمّاء لم يكن شيءٌ مما مرّ به قد حدث له. 
ظل السيد سويفيلر ينتحبء» ويقول في فجيعة: “ تركت رضيعًاء وذهب عني والدي» تركف منذ 
أن كنت رضيعًا في المهد. . ألقيت في عالم موحشء وأنا في كامل براءق» ألقيت تحت رحمة قزم 
مضلل آثمء مَن في الكون يهتم لأمري في لحظة ضعفي وانهزادي! يا لك من يتيم بائس.. “. ثم رفع 
صوته إلى أقصى درجاته» ناظرًا حوله بعين منكسرة: 35 .. يتيم بائس! ب/ 
ارتفع صوت أجش» قال في جدية: “* عحسسدنًا: . دعني أكون 5 لك “ 
تمايل السيد سويفيلر إلى الأمام والى الخلف؟ يحاول ضبيط اتزاثة بالكاد» ينظر عبر سحابة ضبابية 
أحاطته من كل جهة, يريد أن يعرف مصدر ذلك الصوتء لاحظ أولا اقتراب عينين منه» ومع 
الوقت استطاع أن يبصر وجود أنف وفم أسفلهما. نظر نظرة شاملة على مظهرها معًاء واستنبط 
أنها تشكل وجهّاء أشاح بناظريه إلى الأسفل شيئًا فشيئاء رأى ساقين» فأصبح واعيًا بحتمية وجود 
جسد يصلها معاء وبعد أن تدبّر هيئة ذلك الجسد في مجملهاء شعر بالرضى؛ فور اكتشافه أن 
صاحب تلك الهيئة هو السيد كويليب نفسه» الذي كان بالفعل في صحبته طوال ذلك الوقت» 
لكنه بدا في الأغلب مشوشاء تحيره الأفكار المبهمة؛ حول تركه احرف عا اناه اول ول . 
قال السيد سويفيلر في جدية: “ لقد صَلَّلت يتيمًا يا سيدي. . لقد خدعت يتيما “ 
زد عليه كودليب: مستتكرا: “ أنا! إنني بمثابة أب ثانٍ لك ”. 
رد عليه ديك متمتمًا: “ بمثابة أب إلي! أريد فقط أن أستعيد رياطة جأشي, أرجوك اتركني بمفردي 
يا سيدي “ 
صاح 52 “يا لحسّك الفكاهي المسلي اليوم! “. 
ارتكن ديك إلى أحد الأعمدة» وقال ملوحًا بيده: “ اذهب يا سيدي! اتركني وشأني! اذهب.. أيها 
المخادع.. اذهب.. لعلك في أحد الأيام تستيقظ من الحلم الوردي الذي تعيشه» على فجيعة 
اليتيم المنبوذ.. هل ستظل واقفَاء أم ستذهب يا سيدي؟ “. 


يي د أي إهتمامء واذ بالسيد سويفيلر يتقدم نحوهء عازمًا على أن يلحق به 
الضرر. لكنه سرعان ما تراجع عمًّا نوى فعله» قبل أن يقترب منهء حيث أحكم قبضة يده؛ وتعهد 
بصداقة أبدية وليدة تلك اللحظة؛ معلءًا في وضوح» وبصراحة مقبولة» أنهما منذ ذلك الحين» 
سيكونان إخوة في كل شيء» عدا اختلاف الشكل بينهما. أخبره بسره مرة أخرىء لكنه في هذه 
المرةء أوضح شعوره المثير للشفقة حيال .ة شتى ما يخص الآنسة واكلزء مدققًا على أن ما يشعر به 
هو تأثير قوة مشاعره» وليس من تأثير الخمر المعتّق الوردي عليه. وحينما انتهى تعانقاء في مشهد 
تغمره المحبة. 

قال له كويليبء بينما كانا يفترقان من عناقهما: “ إنني حادء حاد جدَّاء حاد كالنمس» وكائد ماكر 
مضلل كابن العرس. أحضرٌ لي ترينت فقطء وأكد له أنني صديقه» على الرغم من أنني أخشى أن 
يكون غير واثق فّ» أنا لا أعلم دافعه» وجاهل تمامًا بحقيقة عدم ثقته فيّ والسبب وراء ذلكء إنني 
لا أستحق هذا مطلقًا.. أتعلم! إن فعلتما ما أمليه عليك الآنء حينها من وجهة نظريء» ستكونان 
قد مهدتما طريقكما لصناعة الثروة “. 

رد عليه ديك: “ هذا أسوأ ما في الأمره هذه الثروة المبنية على وجهة نظركء تبدو بعيدة المنال “. 
قال كودليبء قابضًا على ذراعه: “ إنهما أصغر في حقيقتهماء مما يبدوان عليه. دفن أى ال 
اسمع كلاني جيدًاء وردده في عقلك» لن يكون لديك أي فكرة عن قيمة منالك حتى تقترب منه 
وتعرف حقيقته.. انتبه لكلاي! “. 

قال ديك: “ فى عكس ما أقول؟ 3 

أجابه القزم: “ أي نعم! إنني متأكد تمام التأكد مما قلته لك.. أحضر فقط ترينت لي. وأخبره أنني 
صديقه وصديقك أيضًا.. كيف يجب أن لا أكون؟ “. 

رد عليه ديك: “ لا يوجد أي سبب يمنعك من أن تصبح صديقنا بكل تأكيد.. على العكس تمامًا 
لديك مقومات عظيمة تجعلك صديقًا لنا.. على الأقل ليس هناك أمر غريب» حيال رغبتك 
الملحة في أن تكون صديقيء لكن صداقتنا إذا ما كانت مبنية على اختيار الروح» فأنت تعرف 
حتما أنك لن تكون أبِدًَا اختيارًا للروح “. 

صاح كويليب مستنكرًا: “ لن أكون اختيانًا للروح.. كيف ذلك؟ ” 

قال ديك: “ من الممكن أن تكون اختياًا لروح شيطانية على ما أحسب يا سيدي. إن رجلا في 
مظهرك هذا حتمًا لن يكون غير ذلك. . إذا كان من اللازم نعت روحك بأي صفة يا سيديء 
فسوف تكون الروح الشريرة. إن إختيار الأرواح. . “» سدد ديك ضرية قوبية إلى صدرههء ذ ثم أكمل 
قائلًا: 2 إن اختيار الأرواح شيء يختلف تمامّا» مثلما يختلف الناس عن بعضهم. . على 5 حال» 
يمكنك الآن أن تصون ما تعاهدنا عليه في هذا الخصوص يا سيدي “. 

رمق كوبليب صديقه المتكلم بحرية وانطلاق» بنظرات يختلط فيها المكر والاستنكارء قابضًا على 
يده بقوة في اللحظة نفسهاء وأعلن أنه شخص غير عاديء لكنه حظي على أحر التقدير والاحترام؛ 
هكذاء تفرقا عن بعضهماء اتجه السيد سويفيلر؛ لتحقيق أفضل ما يتمناه في هذه اللحظة» ماضًا 
في طريقه نحو منزله؛ ليهنأ بنوم عميق» بينما مضى كودليب؟؛ ليتدبر أمر اكتشافه الجديد» منتشيًا 
باحتمالية وجود مجال متاح أمامه, يقوده إلى الغنى والانتقام في الآن ذاته. 

لم يكن صباح اليوم التالي جيدًا بالنسبة للسيد سويفيلر؛ حيث شاب صباحه الهموم والاشمتزازء 
رغم شعوره بعصف داخل رأسه بسبب ما شريه من خمرء قصد إلى مسكن صديقه ترينت - كان 


على سطح نزل قديم» أقرب إلى نزل تسكنه الأشباح - روى له بالتفصيل الرتيب وبوتيرة هادئة» ما 
حدث بينه وبين كودليب بالأمس. بعد أن استمع صديقه للقصة:. لم يُبِّ أي اندهاش تجاه دوافع 
كويليب» ولم تكن هناك تكهنات عديدة حولهاء لم يملك أيضًا الكثير من التعليقات المريرة حول 
حماقة تصرفات سويفيلر. 

قال ريتشارد نادمًا: “ إنني لا أدافع عن نفسيء إن لديه تلك الطريقة الغريبة» اليي تجعلك تدلي بكل 
شيء دون إتخاذ أي حيطة. . إنه كلب ماهرء جعل تفكيري كله طوال فترة وجودي معه ينصّب 
على أنه لا ضرر ولا ضرار من إخباره بما يكنه صدريء بينما كنت غارقًا في التفكير مع نفسيء 
تحدثت دون إرادتي» كان الأمر كأنه قد سحب الكلام من داخلي. إذا كنت رأيته يدخن ودشرب 
الخمر المعدّق مثلما رأيته» لم تكن لتخفي أي سر عنه» إنه كالسمتدل كما تعرف» هيوان مفترسن 
انتهازي» هذه حقيقته بالضبط “. 

دون طرح أي استفسار حيال 5 إذا كان من الممكن الوصول في السمندل (5) بالضرورة» أم من 
الأولى الوثوق بمن كان مقاومًا للنار (7) بكل تأكيدء ألقى فريدريك ترينت نفسه على كرسي» ووضع 
وجهه بين راحتي كفيه» وأخذ يتدبر في دوافع كودليب الخفية؛ وما يكمن وراء تلميحاته» وتسلله 
إلى داخل ذهن ربتشارد سويفيلرء طالبًا ثقته.. كانت الدوافع وراء سي كوبليب وراء ما يريد» 
واضحةً بما فيه الكفاية» لم يكن ديك مضطرًا للكشف عنهاء وإن كان قد فعل عن غير عمدء 
ويسبب طبيعته المعهودة؛ فقد كانت أسباب محاولته لاغ غرائه بيّنة. 

لقد اعترضه القزم مرتين بالفعل؛ بينما كان يحاول معرفة أي معلومات تخص الهاربين. إن لم تكن 
الشبهات قد أثيرت حوله» وأصبح مصدرًا لإثارة القلق والاضطراب في وقت سابق» فإن إلحاحه 
المتزايد الآن أصبح سببًا كافيّاء لإيقاظ كافة الشكوك حول ذلك المخلوق غير الجدير بالثقة 
والغيور بالفطرة» إذا ما نُحى الفضول الذي اعتراه بالتأكيد جراء السلوك المضطرب لديك الغافل» 
لكن السؤال العويص هناء أعوص حتى من محاولة الإجابة عنه» إذا افتُرض معرفته بمخططهماء 
لماذا يود أن يشاركهماء - بل ما هو أكثر من ذلك - لماذا يعرض عليهما مساعدته؟ لكن عقليات 
المخادعين تتلاق» ويعلم كل منهم ما يدور وبحور في رأس الآخرء لذلك تواردت الفكرة على الفور 
إلى ذهنه وطرحت نفسهاء مبينة أن دافع كوتليب الأساسي هو شعوره الغاضب نحو الريجل 
العجوز؛ إثر عقبات وخيمة نتجت عن معاملاتهما السرية» التي هي في الغالب على صلة وثيقة 
أيضا باختفائه المفاجئ» لذلك نظرًا لرغبته في الانتقام منه» لم يجد وسيلة أكثل مشا من تدبير 
مكيدة» يقع فيها مَنفذ حبه الوحيد ومصدر قلقه الدائم» عن طريق جعلها على صلة بمن يدرك 
تمامًا أنه يكرهه ويفزعه. لكن لماذا تقع عليه الملامة» ففريدرك ترينت نفسه:ء تغاضى تمامًا عن 
هدف كويليب ودافعه الأساسي وراء كافة تصرفاته. بمجرد أن أتم كويليب مخططه الخاص» شرع 
يحرضهماء 

عن طريق استغلاله لغرضهما الخاصء وفى تلك الحالة يكون من السهل تصديقه طواعية:» بما أنه 
أثبت مرات عدة أنه مساعد قوي دون شكء وبعوّل عليه» لذا وافق ترينت على تلبية دعوته» 
والذهاب إلى بيته في تلك الليلة» على شرط تأكيد ما جزم به قولًّا وانطباعاء والتأكيد على موافقته 
على مشاركتهما الجهد والتنفيذء لا الربح. 


رتب تلك الأفكار في ذهنهء وفور وصوله أخيرًا إلى ذلك الإستنتاج أخبر ديك بتأملاته» لكنها لم 
تكن كاملة» أبلغه فقط بالقدر المناسب - لكن ديك على أي حال شعر بالرضى التام إزاء ذلك 
القدر القليل - تارك له ما تبقى من النهار؛ للم شتات نفسهء واستعادة وعيه من تأثير الخمر؛ ي 
يصطحبه معه إلى منزل السيد كويليب في المساء. 

كان السيد كودليب سعيدًا جذا برؤدتهماء أو ريما بدت على وجهه أمارات السعادة» كان على غير 
العادة مهذيًا على نحو مخيف تجاه السيدة كودليب والسيدة جينيوين» لكنه سرعان ما رمق 
زوجته بنظرة حادة للغاية فور دخول الشاب ترينت إلى منزله؛ فقد رأى كم كانت زوجته مولعة 
ومتحمسةء عندما وقعت عيناها عليه. لكن السيدة كودليب كانت بريثة تمامًا مما نُسب إليهاء 
فقد مائلت نظرتها نظرة والدتهاء كانت مجردة من أي مشاعر عاطفية» تخفى ألما لكنها فى الآن 
ذاته نظرة ودودة» لكنها بسبب نظرة زوجها إليهاء ارتبكت واضطرب تفكيرها تمامّاء وارتعدت من 
فورهاء تجهل ما يجب عليها فعله» أو ما هو مطلوب منها فعلهء لم يكن ما صارعته من شعور 
متضارب» خفيًا بحيث لا يلحظه السيد كويليبء لكنه تغاضى عما حدث؛ حتى يظل في كامل 
تركيزهء بخصوص ما يدور في ذهنهء يضحك سرًا بينه وبين نفسه بسبب ما خططه. رغم غيرته 
المتأججة فى صدره. 

لم تظهر أي أمارات على وجه السيد كويليب» تخص مكنوناته» بل كان على النقيض تمامّاء اعتمد 
أسلوبه على الدماثة واللطفء واعتزم فتح قنينة خمر بكل ود ظاهري. 

قال ترينت: “ بل وفقًا لما أظن أحسب أنها أقرب إلى ثلاثة أعوام “. 7 

صاح كوديليب: “ أوه! أقرب إلى ثلاثة أعوام» إن الوقت يمر بسرعة شديدة حقاء هل يبدو لك 
الأمر على النحو نفسه يا سيدة كوبليب؟ “. 

جاء ردها على محمل يؤسف له فعلًا؛ فقالت: “ نعم! إنني أظن أنها ثلاثة أعوام كاملة يا كويليب 
تردد صوت كويليب داخل رأسه وهو يقول: “ أوه! فعلًا! ما بالك كنت تتلهفين على مضيها.. 
أليس كذلك؟ عظيم جدًا يا سيدق. . عظيم جدًا “ 

قال بصوت عالٍ: “ حسئًا حسئًا.. لكنك ذهبت بالأمس إلى (ديميرارا) (19) في سفينة (ماري آن)» 
نعم! أعلنها على الجميع أن هذا حدث بالأمس.. إنني أحب المجونء لقد كنت ماجنًا في السابق 
وق السيد كويليب اعترافه بغمزة فاحشة» دلت على تردي وانحطاط ماضيه» ما استشاط غضب 
السيدة جينيوين» تذرعت بالصيرء» لكنها لم تستطع كتمان أنفاسهاء التي حملت تنبيهًا ملحوضًا له 
أن يؤجل اعترافاته» على الأقل حق تغيب زوجته» لكنه استكمالًا لتمرده ووقاحته» نظر إليها دون 
اكتراث» ثم شرب نخب صحتهاء في ابتهاج. 

قال كودليب» وقد أنزل كأسه عن فمه: “ لقد ظئنت أنك ستأق مباشرة يا فريد. . حينما عادت بك 
ماري آن إلى الميناءء كنت أعتقد أن ذلك ما سيحدثء بدلا من أن تبعث خطابًا تبين فيه» كم 
كنت نادم الفؤادء وكم أصبحت سعيدًا بالظرف الذي توفر لك. ٠‏ لكنني على كل حال كنت 
منتشيًا.. منتشيًا للغاية. ها ها ها! “. 


ابتسم الشاب الصغيرء على الرغم من أن الموضوع المطروح لم يكن أكثرها قبولاء من أجل 
اختياره كموضوع مسل لجلستهمء: لكن كويليب فور ملاإحظته امتعاضهم» انتهز الفرصة» 
قال: “ إننى سأقول دائمًا: متى كانت هناك علاقة وطيدة بين شابين صغيرين» أو بين الإخوة:» أو 
الأخوات» أو حتى بين أخت وأخيهاء ثم بأ واحد يقترب من أحدهما على وجه الخصوصء وينحي 
الآخرين» فإنه حتمًا خاطئ “. 

تحرك الشاب وأوماً بنفاد صبره؛ لكن كودليب استطرد في حديثه في هدوء تام» كما لو كان يناقش 
مسائل مجردة» رغم أن لا أحد من الحاضرين لديه أذ إهتمام شخصي بما يقول. 

قال كويليب: “ إن هذا في منتهى الصحة. أتعلم أن جدك كان يختصك في قوله ملحا على بعض 
الكلمات» منها الغفران» والجحودء والعصيان» والإسراف» دائمًا ما كنت أقول له: “ إنها ا 
شائعة» لكنه كان يقول: إنه وغد. فأقول له - من أجل مجاراته ف الجدال بالطبع -: إنه أمر 
مألوف» فكثير من الشباب النبلاء والسادة أوغاد أيضا! لكنه لم يقتنع نذا “ 

كال الشاك المغير اق رهكم واضيح “ إنني مندهش حقا يا سيد كويليب ” 

قال كودليب: “ حستا. . حسنًا! لقد انتابني ذ نفس الشعورء كنت مثلك تمامًا في ذلك الحين, لكنه 
كان متعننًا طوال الوقت» على الرغم من أنه كان صديقًا ليء كان عنيدًا متشيئًا برأيه الخاطئ دائمًا. 
إن نيل فتاة لطيفة. . ساحرة. . لكنك أخوها با فرددريك. إنك أخوها في كل الأحوال وبعد كل شيءء 
أتتذكر! » لقد أخبرته ذلك بنفسك فى المرة الأخيرة التى تقابلتما فيهاء» وهذا ما لا يمكنه تغييره أبِدَّاء 
رد الشاب الصغير بفارغ الصبر: “ لو استطاع, لفعل من توه وهذا ما أوقعه في بلبلة وحيرة, 
والأمور الأخرى المدعاة للشفقة.. لكن لا شيء سيغير من الوضع الآنء أو يجعلنا نحيد عن تنفيذ 
مخططناء دعونا ننفذ ما نوينا عليه» تحت مسمى المكر والدهاء 0 

قال كويليب: “ أتفق معك... وأبدي موافقتي واستعدادي الكامل. لكنني أود أن أقول لك: لِمَ 
أشرت في حديثي إلى تلك النقطة تحديدًا؟ من أجل أن أبين لك يا فريدريك» أنني لطالما كنت 
صديقك» وأدعم صفك. إنك على دراية ضحلة بمَن هو صديقك حقاء ومن هو عدوك الآن.. 
أليس كذلك؟ لقد ظننت أننى ضدكء لا تنكر؛ فقد تمثل ما ظننته فى معاملاتنا الفاترة» لكن ذلك 
الشعور كان من جانبكء أو غالبًا كان من جانبك بالكامل. على أي حالء دعنا ننس الماضىء» 
ونتصافح بالأيدي على ما تواعدنا مرة أخرى يا فريد “. ْ 
بعدما غاص برأسه بين كتفيه» وارتسمت على وجهه ابتسامة قبيحة الشكل» وقف القزم ومد 
ذراعه القصير عبر الطاولة. بعد مرور لحظات من الترددء مد الشاب الصغير ذراعه أخيرّاء واذ 
بالسيد كويليب يحكم قبضة إحدى يديه على أصابعه» موقفًا مسار تدفق الدم لوهلة» وبيده 
الأخرى ضغط على شفاهه:؛ مديرًا رأسه تجاه ربتشارد البريء» ناظرًا إليه وهو مقطب الحاجبين» 
ثم أطلق سراح أصابعه» وجلس ثانية. 

لم يستسغ تردنت الأمر؛ فقد أدرك من فوره» أن ربتشارد كان مجرد أداة في يده يحركها كيفما 
شاع على الرغم من أنه لم يعرف أكثر مما قاله» واعتقد أنه مناسب للإدلاء بك واستبيصر أن القزم 
يفهم ملابسات موقفهماء ويتقمص بجدارة شخصية الصديق. إنه أمر يستحق التقديرء حتى إذا 
كان الخداع والاحتيال أساسه. لم يقل هذا الإجلال الصامت لقدراته الفائقة قدرًا عن شعوره بقوة 


داخلية» أشاعها فيه تصوره السريع تجاه كويليب» لذلك في نهاية المطافء, مال الشاب الصغير 
إلى ذلك القبيح الجديرء حاسمًا رأيه على أن يستفيد من مساعدته. فور جلوسه» عقد كويليب 
العزم على أن يغير الموضوع على وجه السرعة؛ خشية أن يفضح ريتشارد سويفيلر بتلقائيته وعدم 
وعيه» أي شيء غير مناسب أمام السيدتين» حيث اقترح لعبة الورق (كريبج)» وقسّم اللاعبين إلى 
مجموعتين» ضم السيدة كويليب إلى فريدريك ترينت» وضم ديك نفسه إلى فريقه. استُبعدت 
السيدة جينيوين من أي مشاركة في اللعبة» من قبل صهرهاء بإصرار شديدء وأوكل إليها مهمة 
إعادة ملء الكؤوس بالخمر من حين لآخرء ومن هذه اللحظة؛ أبقى السيد كويليب إحدى عينيه 
عليهاء حتى لا تتذوق قطرة مما يشريونه تحت أي ظرف من الظروفء فبهذه الطريقة وضعت 
السيدة العجوز البائسة تحت ضغط مضاعف - لولعها بالخمر واللعب بالورق على حد سواء - 
مختيرًا سلوكها الحاذق. 

لم تكن السيدة جينيوين وحدها مَن خضعت لحصار نظرات السيد كويليب» وصب عليها تركيزه 
كاملا؛ فقد كان هناك العديد من الأمور الأخرىء التى تطلبت يقظته المستمرة. من بين سلوكياته 
المتعددة غريبة الأطوارء كانت لديه طريقة غش طريفة في لعب الورق» لطالما مثلت ضرورة 
ملحة بالنسبة له في كل مرة احتفل فيها ولعب؛؟ فلم يكن يعتمد فقط على التركيز والمراقبة في 
دقة»ء أو على مهارة العد والتسجيل» بل زاد عليها حبكة التصحيح المستمرء عن طربق النظرات 
الموجهة عن عمدء أو العبوس اللحظي» أو حتى الركل من أسفل طاولة اللعب» ما جعل شريكه في 
اللعبة ريتشارد سويفيلر في اندهاش وحيرة متواضلة: بسبب تغير أوراقه المفاجئ؟ التي لطالما 
غثررت أستفل الطاولة في سرعة فائقة» لدرجة أنه في بعض الأحيان لم يستطع كبح تعبيراته 


المندهشة وصدماته المتتابعة» لم يقتصر تركيزه أيضًا ِ يضًا على هذاء فئالت السيدة كودليب قسطًا 
كبيرّاء فأوقعها جلوسها إلى جانب شريكها في اللعبة السيد ترينت الصغيرء تحت المراقبة 
المستمرة» لم تفلت أي نظرة كانت بينهما أو أي كلمة تحدثوا بها أو أي بطاقة لعبوهاء لم يجعل 
تفكيره منصبًا على ما يدور فوق الطاولة فحسبء بل ظل متأهبًا طوال الوقت للإشارات» التي 
ريما يتبادلانها فيما بينهما أسفل الطاولة» نصب جميع الفخاخ, التي قد تمكنه من إكتشاف أي 
حيلة أو حركة, طوال الفترة التي استغرقتها جلستهم» داوم على وطء أصابع قدي زوجته؛ ليرى ما 
إذا كانت ستصرخ» أم ستظل صامتةً كالعادة» رغم تعرضها للألم» كما كان ذلك ليظهر تمامّاء ما 
إذا كان ترينت نفسه قد وطأ أصابع قدميها أيضًا من قبل أم لا. على الرغم من كل تلك الإلهاءات» 
داوم على إبقاء إحدى عينيه على السيدة العجوزء وبمجرد ما كان يلمحهاء تُقرّب ملعقة ناحية 
كأس بالقرب منها - وقد كانت مداومة على فعل ذلك - من أجل تذوق طعمه اللذيذء ينتظر حتى 
تشعر براحة اقترابها من إتمام فعلتهاء ثم يرفع صوته من فوره مستهزئاء ويقول فلنشرب نخب 
صحتها الثمينة. على الرغم من كثرة ما كان يهتم به ويصب تركيزه عليه, لم يَبدُ كويليب منشغلا 
أبدّاه ولم يلفظ بأي كلمة متلعثمًا بتانًا - 

مىّ الوقت» وبعد أن لعبوا جولات كثيرة» وشريوا من الخمر جرعات عديدة؛ أمر السيد كودليب 
زوجته في نبرة تحذيرية» أن تترك اللعبة وتذهب لتستريح» وقد خضعت من فورها لأمره» وتبعتها 
في الحال والدتها الغاضبة» وغلب النوم السيد سويفيلرء أخذ الرفيق المتبقي من الطرف الآخر 
للعبء إلى آخر الغرفة؛ ليعقد معه اجتماعًا مصغرّاء وأمسيا يتهامسان. 


لكنني أريد أن أقول لك إن هناك أكثر من شخص يمكنه المساعدة أكثر من صديقنا العزيز هذا.. 
هل هي صفقة أبرمت فيما بيننا يا فريد؟ هل من المحتم علينا إتمام أمر زواجه من نيل الزهرة 
المتفتحة الوردية قربيًا؟ “. 

قال الآخر: “ يجب أن تكون لديك نهاية أخرى؛ كي أجيبك على ما سألت “. 

ابنتسم كوبليب» بسبب ما خطر على باله بشأن النهاية الحقيقية التي يدبر لهاء وما يتوقعه الآخرء 
وقال: “ آه! بالطبع.. إن لدي بالطبع نهاية أخرى يا فريدء قد تكون بدافع نزوة ماء أو بدافع 
الانتقام. إن لديّ دافعًا يحثني إما على المساعدة» وإما على المعارضة؟ فأي الطرق يجب علي أن 
أتخذ؟ طالما يوجد مقياسان» وطالما تسير الأمور وفقًا لواحد منهما. 

قال تردنت: “ حسنًا! 8 الأمر لي من هذه اللحظة» وألق به على عاتقي " 

مد كويليب ذراعه» ثم أراح قبضة يده» وفتحها كأنه يلقي بشيء م 1 وقال: “ إنه في 
مجال تصرفك الآن يا فريدء تذكر هذا “” 

قال ترينت متسائلا: “ أندري أين ها 3 

هز كويليب رأسه نافيّاء وقال إن تلك النقطة يتعين أن تكون قيد الكشفء وهو الكشف الذي 
يجب أن يتم في سهولة وسرعة؛ لأن تقدمهم فيما خططوا له متوقف على هذا الأمره فبمجرد 
إكتشاف مكانهماء سوف يقدمون على تنفيذ الخطوة الأولى في مخططهم. حينها سيتوجب عليه 
أن يزور الرجل العجوزء أو سيزوره ريتشارد سويفيلر - لن يشكل هذا فارقًا - ومن خلال التأثير 
عليه» وغرس قلق عميق في نفسه على مصدر اهتمامه» وحثه على الاستقرار في منزل ذي قيمة 
كبيرة غير بخس» سيجعل هذا الطفلة تشعر من فورها بالامتنان والرضى. ثم قال: إنه بمجرد أن 
يتحرك إعجابهاء سيكون من السهل الفوز بها في غضون عام أو عامين؛ لأنها كانت تظن أن الجل 
العجوز فقير» وستدرك أن ما فعله كله يعد جزءًا من سياسته في التقطير - كما هو شائع بين 
العديد من البخلاء الآخرين - فيتظاهر بكونه فقير فعلًا. 

قال ترينت: “ لقد إعتاد في أغلب الأحيان على أن يتظاهر أماي بما فيه الكفاية بكونه كذلك “. 

رد القزم: “ أوه! تظاهر بالأمر نفسه معي! وذلك ما يجعل الأمر غير مألوف؛ لقد ظننت أنه رجل 
فاحش الثراء 3 

قال ترينت: “ أحسب أنك على حق “. 

تلفظ القزم بما هو حقيقي بالفعل» قائلًا: “ هذا ما أحسبه أيضًا “. 

بعد أن تبادلا بضع كلمات ف همسء عادا مرة أخرى إلى الطاولة» ثم أيقظ الشاب الصغير ريتشارد 
سويفيلر من تومه وأخبره أنه ينتظره ىْ يغادرا. استفاق ديك من فورهء مرحّيًا بما قيل له. همًا 
بالمغادرة» وبعد أن أنهيا حديثهما بكلمات أفادت ثقتهما في نتيجة مخططهم» تبادلا الابتسامات» 
ورحلا عن كويليب» متمنيين له ليلة سعيدة. 

مشى كويليب على أطراف أصابع قدميه متسللًا نحو النافذة؛ ليستمع إليهماء بينما كانا يسيران في 
الشارع» حينها سمع ترينت يردد إطراءات في حق زوجته» ثم سمعهما معًا يتعجبان من موقفهاء 
متسائلين عن أي سحر أصابهاء جعلها تتزوج هذا البائس الشرير. بعد أن تتبع القزم ظلهما حتى 
اختفى عن مجال رؤيته تمامّاء تعلو وجهه ابتسامة عريضة» انسل في الظلام إلى سريره في هدوء. 


المسكينة. مضى واحد في طريقه» ومضى الآخر نحو سريره. ريما يكون من الغريب أن الماجن 
عديم المبالاة» مَن كان أضحوكتهماء لم يكترث اليتة بما قيل» ولم يأخذه بعين الإعتبار؛ فقد كان 
رأيه في أهليته وشمائله هو الحاسمء وهو ما جعل مخططه جديرًا بالثناء وليس الهجاءء فضلًا عن 
أنه إذا حظي بزيارة شخص غير مرحّب به على الإطلاق» في ظل هذه الظروف» كان لا بد إما أن 
يضرب زوجته وإما في الأغلب يقتلها - في وحشية غير متناهية؛ إرضاءً لنزعته الغريزية - لكنه على 
الرغم من ذلك هدأ من روعه ملتمسًا لنفسه أنه لم يكن يقصد ضرب زوجته أو قتلهاء وبالتالي 
بعد كل ما قيل وفُعِلء فهو يعتبر من وجهة نظره زوجًا جيدًا ومقبولًا جدًا. 


د 64 04 04 04 


الفصل الرابع والعشرون 


لم يحن وقت توقفهما بعدء على الرغم من أنهما استنفدا طاقتيهما تمامّاء ولم يعد بامكانهما 
الحفاظ على الوتيرة السربعة نفسها ىْ يهرتا بعيدًا عن أرض السباق» لكن الريجل العجوز عامرٍ في 
النهاية به الطفلة» وكفًا عن الركض» وجلسا على حدود أيكة صغيرة. على الرغم من أن رؤدة 
المضمار خجيت بالكلية في مكانهماء كانا ولا يزالان يسمعان صخب الصيحات والهتافات وقرع 
الطبول في وضوح. مع تسلق الطفلة للريوة التي كانت تفصل بينهما وبين الموقع الذي تركاهء 
تمكنت من تمييز الأعلام المرفرفة» والقمم البيضاء للمقصورات» ولم تر أي أحد يتبعهماء أو 
يقترب من مكانهماء لذلك كان مكان استراحتهما - منذ البدء ويعد أن تحققت الطفلة بنفسها - 
منعزلًا تمامًاء لا تطؤه أي قدم. 

مر بعض الوقت إلى أن تمكنت الطفلة أخيرًا من طمأنة رفيقهاء واعادته إلى حالة من الهدوء 
النسبي. لكن مخيلته المضطربة أوهمته مع كل حفيف لأوراق الأشجارء أن حشدًا من الناس 
ينهال عليهما من كل حدب وصوبء من بين الشجيرات» يميئًا وساراء ومن أمامهما ومن خلفهماء 
يتربصون بهما في كل خندقء قابعين بين الأشجارء ينتظرون الفرصة للانقضاض عليهما. لقد كان 
الأسوأ فى أن نيل حينها لن تتمكن أبدَا من المجىء لرؤدته» وانتشاله من بين القضبان الحديدية» 
والأسلاك الشائكة. لم تسلم الطفلة من إنتقال مخاوفه إليهاء فقد سكن الرعب روحها المسكينة. 
وخانتها شجاعتها وفشل قلبها في طمأنتهاء أصبح أكبر شر تخشاه في عالمها يتمثل في الإنفصال 
عن جدهاء وقد لازمها ذلك الشعور طوال الوقتء تداهمها الريبة كلما ذهبت إلى أي مكان» تشعر 
أن هناك أحدًا ما يتعقبهماء وأنها لن تجد ملاذًا آمنا إلا فى الاختباء. 

من غير المفاجئ أبدَا انغماس روح هذه الصغيرة المسكينة - غير المدركة لوقائع الأمور - في 
السوداوية» بعد حدوث كل ما مرت به» وتعرض براءتها مؤخرًا لتلك المشاهد غير المألوفة لها. 
لكن دائمًا ما تحافظ الطبيعة الأم على طهارة القلوب النبيلة الباسلة في صدور الإناث - فليباركهن 
الرب- حينما أجهشت الطفلة في البكاء» ونظرت بأعين سكنتها الدموع نحو الرجل العجوزء تتذكر 
كم كان ضعيفًاء وتتدبر كم سيصبح معدومًا واهئًا إذا تخلت عنه» كان قلب الطفلة مع كل ذرة 
ألم تشعر بها يتسع أمام المآزق» فلا يعرف الضيق مدخلا إليه» ويمدها بقوة جديدة وقدرة على 
الثيات. 

قالت: “ نحن الآن في مأمن» ولم يعد لدينا ما نخشاه يا جدي العزيز ' 

رد الرجل العجوز عليها قائلًا: “ لم يعد لدينا ما نخشاه! 0 ما نخشاهء إذا ما أخذوني 
منك وأبعدوني عنك! لم يعد لدينا ما نخشاه إذا افترقنا! لا أحد يكترث لأمري» لا أحد صادق مى 

لا أحد بتانّاه حتى أنتٍ يا نيل! “. 

ردت الطفلة من فورها: “ أوه! إننى حتمًا لا أقصد ذلك.. لا تقل هذا يا جدي؛ إذا كان هناك من 
هو صادق معكء ودكترث لأمرك بمشاعره المخلصة الخالصة» فسأكون أنا يا جدي. سأكون أنا 
بكل تأكيد» وأنت تعرف جيدًا أننى كذلك “. 


قال العجوزء وهو ينظر حوله في خوف شديد: “ كيف إِذَنْ؟ كيف تقدرين على التفكير في أننا في 
مأمن بذلك الارتياح» بينما هم في كل مكان؛ يبحثون عنيء ريما يأتون إلى هنا في أي لحظة: 
يتسللون نحوناء يحيطون بناء ريما يصلون إليناء وأنتٍ تتكلمين حتى.. قولي لي كيف؟ “. 

قالت الطفلة: “ لأنني واثقة تمام الثقة أن لا أحد يتبعنا.. احكم بنفسك يا جدي» فلتقفء» وتنظر 
حولكء تبيّن بنفسك واشعر بمدى الهدوء الذي يحدناء ولا يزال يحدناء رغم مرور الوقت. إننا 
هنا بمفردناء ريما نتجول كيفما نشاء أيضا.. لسنا فى مأمن؟ أتعتقد أنه من السهل.. أتعتقد أنه 
كان من السهل الهين على نفسىء أن أشعر بأن هناك أي خطر يهددك؟ “. 

أحكم العجوز قبضته على يد الطفلة» كان لا يزال يتلفثٌ يميئًا ويسارًا في ارتياب» وقال: “ حستاء 
حسنا! لكن ما كان هذا الصوت إِذنْ؟ “. 

أجابت الطفلة: “ إنه مجرد طائر.. طائر يحلق بين الشجيرات» ريما يرشدنا إلى طريق علينا اتباعه. 
أتتذكر حينما قلنا إننا سنجوب الأودية والحقول سيرًا على الأقدام» سنمشي وإلى جانينا الأنهار, 
سنثق في قدرة أنفسنا وفي رعاية خالقنا لنا. . هل تتذكر هذا الحديث؟ وها هنا نحن حيث تشرق 
الشمس فوق رؤوسناء وتنتشر إشراقتها حولناء ها هنا نحن حيث يبدو كل شيء مشرقًا مفعمًا 
بالحياة وسعيدًاء والآن بعد أن تحقق ما آملناهء نجلس في كبدء ونضيع الوقت! قف وانظر 
حولكء منّع ناظريكء» انظر إلى كيف هي الطرق ساحرة.. انظر إلى هذا الطائر! - إنه الطائر نفسه 
- يحلق بين شجرة وأخرىء» ثم يستقر حيئًا على أخرى؛ ليغرد.. هيا قف وانظر واستمتع بهذا 
الجمال! “. 

حينما وقفا من جلستهما على الأرض؛ وأكملا سيرهما إلى الطربق المظلل عبر الأيكة» انطلقت 
الفتاة تسير في خطوات أقرب إلى التحليق» تغرس أصابع قدميها الصغيرة في أرض الأيكة المكسوة 
بالطحلبء في مرونة وانسيابية» فتنطبع آثار أقدامها بفعل ضغطها الخفيف, وترد الأرض عليها 
فعلهاء كانعكاس أشبه بانعكاس المراياء تعود إلى موضعها الأولي كأنها تتنفس أسفل قدميها. 
هكذاء» تمكنت من جذب انتباه العجوز لها»ء ملتفتة نحوه, تفتعل حركات وايماءات؟؛ لتجذب 
ناظريه إليهاء تشير في خفة نحو طيور تقف منفردة بنفسهاء على أغصان الشجيرات» تغرد هنا 
وهناك» على طول مسارهماء تنتظر حيئًا؛ تستمع إلى تغريدهاء الذي يتخلل الصمت بروح 
مبتهجة» وتنقف لوهلة؛ لترى أشعة الشمس ل بين جذوع الأشجار القديمة» كأنها مسارات 
تشكّلت من نور. مع مرور الوقتء» واستكمالهما لدريهماء يفرقان بين أغصان الشجيراتء؛ التي 
اعترضت طريقهماء يفسحان المجال لمرورهماء خالج شعور بالآأمان والصفاء - كانت قد افترضته 
الطفلة في البداية - صدر جدهاء لم يكن قد مر وقت طويل» حتى كان جدها قد ألقى عن عاتقيه 
مرارة القلق والاضطرابء متوقفًا عن النظر خلفه في ارتياب» علاوة على أنه فور مروره بين 
الشجيرات» مسستظك بظلالها الخضراء» شعر بالراحة والبهجة» فمضيا آمنين مطمئثنين» يؤمنان في 
أن تدابير خالقهما تحيط بهماء وتضفي السلام عليهما. 

ظلا على هذا الحال» على طول مسارهماء كلما مضبا فيه أكثر كلما أصبح أكثر هوادة وتمهيداء 
قادهما هذا المسار إلى نهاية الأيكة» وفتح أمامهما سبيلًا عبر طريق عام. سارا على طوله لمسافة 
قصيرة» إلى أن وصلا إلى حارة» على جانبيها أشجار مرتفعة» تشابكت فروعها أعلى رأسيهماء 

فتشكلت قنطرة من أوراقها الخضراء على طول الطريق الضيق. أرشدتهما لافتة مرورية مكسورة» 


إلى قرية تقع على بعد ثلاثة أميال من مكانهماء حينها نشط عزمهما من جديد؛ ومضيا أكثر همة» 
إلى مقصدهما. 

بدت لهما الأميال الثلاثة طويلة» لا نهاية لهاء لدرجة أن الظنون قد ساورتهما؛ وتراءى لهما أنهما 
قد ضلا الطريق. لكن الفرحة والسرور غمرهما في النهاية؛ فقادهما الطريق إلى منحدرء تقابله 
جداول مياه وممرات للمشاة» وتقع في آخره منازل القرية بازغة في جوف بين الأشجار في الأسفل. 
لقد كان مكانًا صغيرًا جدَّاء يلعب فيه الرجال والصبية لعبة الكرركيت على ساحاته الخضراءء أخذا 
يتجولان صعودًا وهبوطًا بأقدام غير ثابتة» غير متأكدين تمامًا من المكان الذي يمكن لهما أن 
يحلا فيه كي يبحثا عن سكن متواضع. لم يكن هناك غير رجل واحد عجوزء يجلس في حديقة 
أمام بيته الريفغي» كانا مترددين تمامًا حيال اقترابهما منه» كان من الواضح أنه معلم» وما أكد لهما 
ذلك كلمة (مدرسة) المكتوبة خلفه على النافذة بحروف سوداءء على لوحة بيضاء. لقد كان رجلا 
بشرته شاحبة» له مظهر بسيط ومتواضع»ء ذا هيئة هزيلة ونحيلة» يجلس بين أزهاره وخلايا 
قال اليكل العجو اهنا ” اذهبيء وتحدثي إليه “ 

قالت الطفلة 2 خجل شديد: “ أخثى أن أزعجه» أعتقد أنه لم يلحظ وجودنا على الإطلاق» ريما 
إذا انتظرنا قليلاء سوف يدير رأسه نحوناء وبلاحظ وجودنا “. 1 

مكثا في مكانهما منتظرين» لكن المعلم لم يلق نظرة واحدة م كان ولا يزال جالسّاء في الرواق 
الصغير» غارقًا في صمته وتفكيره. كان لديه وجه عطوف» وقد أكسيته بدلته السوداء القديمة» 
التي كان يرتديهاء مظهرًا شاحبا وهزبلًا أكثر من واقع حاله. استطاعا أن يشعرا أيضّاء بروح الوحدة 
والانعزال التي سكنت البيت وحت الهواء؛ ريما لأن بقية الناس كانوا مجتمعين على مبعدة منه في 
الساحة الخضراءء وظل هو جالسًا منفردًا فى هذا المكان. ١‏ 
لقد كانا متعبين للغاية» لكن الطفلة كانت قوية وجريئة بما فيه الكفاية» ي تخاطب المعلم» على 
الرغم من أنهما لاحظا عليه أنه غير مرتاح ومكروب لسبب ما. بينما كانا واقفين على مسافة 
قصيرة منه» مترددين» ظل جالسًا لبضع دقائق» هائمًا في بحور أفكاره الخاصة» لكنه نحى غليونه 
جانيًاء وهم بالسير في حديقته» جى وصل إلى البوابة» وألقى بنظرة نحو الساحة الخضراءء ثم عاد 
ليجلس» مثلما كان من قبل» هذا غليونه مرة أخرى» مطلقًا تنهيدة. 

ولآنه لم يظهر أحد غيرهء وأوشك الظلام على الحلول قريبّاء استحضرت نيل شجاعتها كاملة» 
وفور رؤيته مستكيئًا في مجلسه» يدخن الغليون» غامرت الات منه» وقد اقتادت جدها 
نحوهء ممسكة بيده. لفتت تلك الضجة الخافتة,» التي فعلاهاء 1 حينما رفعا مزلاج البوابة الصغيرة 
انتباهه» وأرغمته على النظر صوبهما. نظر إليهما نظرة عطوفة لم تخلْ من الانكسار والوهن» ثم 
رحب بهما بايماءة بسيطة. 

ألقت نيل عليه التحية, وائحنت إجلالاً لهء ؤ فنحى المعلم غليونه جانياء» وهم بالوقوف مباشرةة 
ومضى ينظر إليها بجدية طوال فترة حديثهاء أخبرته أنهما مسافران فقيران» يبحثان عن مأوى» 
يكنات فيه ىل اليل »وض عاك حا تل زنك د سرون كل كيد تصربيها الع لطا 54 يزيه: 
قالت الطفلة: “ إذا أرشدتنا إلى المكان يا سيدي» سنكون ممتنين جدًا لعطفك “. 

قال المعلم: ال ب 0230 

ردت الطفلة: “ طويلة جِدًا با سيدي و3 


قال لهاء وهو يربت على رأسها في لطف: “ لكنكِ صغيرة جدًا على اختبار السفر يا طفلتي.. هل 
هي حفيدتك يا صديقي؟ “. 
صاح العجوز: “ آي! نعم يا سيديء إنها حفيدقي ومصدر بقائي وراحتي في هذه الدنيا “. 
قال المعلم: “ حسنًا! تفضلا بالدخول “. 
دون أي مقدمات إضافية» قادهما نحو غرفته الصغيرة داخل المدرسة» كانت عبارة عن صالة 
صغيرة ومطبخ بالحجم نفسه.ء أخبرهما أنهما مرحب بهماء للبقاء تحت سقف ذلك المكان» حتى 
يحين الصباح. قبل أن يتناوبا على شكره؛ كان قد بسط قماشة بيضاء خشنة على الطاولة» ووضع 
عليها السكاكين والأطباق» وأخرج لهما بعضًا من الخبز واللحم البارد وابريقًا من الجعة» طالب 
منهما أن يأكلا ودشريا. 
نظرت الطفلة حولهاء في كل أنحاء الغرفة وأكانهاء بينما كانت تتخذ لها مقعدًا. كان هناك في ذلك 
المكان تختتان» بهما العديد من الخرابيش» مليئتان بالملاحظات والكتابات» يغطيهما الحبر في 
كل مكانء ومكتب صغير له أريعة قوائم» حيث يجلس السيد المعلم بلا أدنى شكء وكُتب ثنيت 
ورقة في كل منهاء موجودة على رف علويء وإلى جانبها كانت هناك مجموعة متنوعة من لعبة 
الحُذروف» والكرات» والطائرات الورقية» والبلي مختلف الألوان» ونصف تفاحة مأكولة» 
ومستلزمات وأشياء أخرى كان من الواضح أنها ملكية لولد صغير. أما على امتداد الحائطء فكانت 
هناك المشاجب» حيث عُلَّق عليها مسطرة وعصاء وعلى مقرية منهاء كان هناك رف صغير آخرء 
وضع عليه طَرْطور لعقاب المتكاسلين من التلاميذ»ء مصنوعًا من ورق جرائد قديم» مزخرف بورق 
ملون عريض صارخ اللون» أما زنخارف الحائط فكانت عظيمةء عبارة عن عبارات أخلاقية, 
منسوخة في تصميم دائري بدن ومسائل حسابية بسيطة من الجمع والضرب» كُتبيت بالخط 
نفسه» ولصقت بكثرة في جميع أنحاء الغرفة؛ من أجل فائدة مزدوجة» أولهما: كانت برهانًا على 
تميز المدرسة. وثانيهما: كانت محاكاة ثرية لما يتم تدريسه في المدرسة للطلاب. 
قال المعلم العجوزء ملاحظًا أن تلك اللوحات الأخيرة قد جذبت انتباهها: “ نعم! إنها كتابات 
بديعة يا صغيرقي» كتبت بخط منسق وجميل “. 
قالت الطفلة فى خجل: “ هل هو خطك يا سيدي؟ “. 
“ خطي! “. أخرج السيد العجوز نظارته» ولبسهاء مدققًا النظر في الكتابات» كأنها من أعظم 
الانتصارات العزيزة على قلبه» وقال: “ إنني لا أستطيع الكتابة بمثل هذا الخط المنسق هذه الأيام 
يا عزيزني. لا! إنه ليس خطي. إن جميعها قد كُتبت بيد واحدة» بيد صغيرة واحدة» ليست كبيرة 
حق كيدك» يد صغيرة حقاء لكنها ماهرة جذا “ 2 
بينما كان المعلم المسكين في خضم حديثه» حدقا وجود بقعة قد لطخت إحدى اللوحات» 
فأخرج من فوره سكينة من جيبه» وذهب إلى الحائطء وأزالها بعناية فائقة وحرص شديد. حينما 
انتهى» عاد بظهره دون أن يلتفتء مثيتًا ناظريه على اللوحة» يتأملها في إعجاب خالصء كأنها 
لوحة فنية فريدة» لكنه حينما بادر بالكلام» كان في صوته أنين ملتاع» أحسته الطفلة» على الرغم 
من أنها لا تعرف أي شيء عن المكروه الذي أصابه. 
قال مدير المدرسة المسكين: “ يد ضغيرة جنا لني جميع ركاقة وأصدقائه» من بين جميع 
زملائه في التعليم» وأصحابه في اللعب» » اختارني أناء اختار أن يولع 2 أنا! لا عجب أنني أحبه هذا 


الحب» لكنه كان لزامًا عليه أن يحبني... ”.» قطع المعلم المسكين حديثه فجأة» وخلع نظارته؛ كي 
يمسحهاء كما لو كانت قد غَبّرت. 
قالت نيل» وقد ساورها القلق: “ آمل ألا يكون هناك خطب ما يا سيدي “. 
رد عليها المعلم قائلًا: “ لا داعي للقلق حيال أمري يا عزيزتي.. كنت آمل فقط أن أراه على 
الساحة الخضراء ليلا. لطالما كان دائما من بينهم » في طلائعهم الأولى. لكنني أحسب أنه سيتواجد 
غدًا “ 
سألته الطفلة من فورهاء في تعاطف حقيقي: “ هل كان مريصًا؟ “. 

- ليس مريصا جذًا. لقد قالوا بالأمس إن هذيان الحمى أصابه» وقبل أمس قالوا الكلام نفسه. لكن 
هذا جزء من ذاك النوع من الإضطراب. آمل ألا تكون إشارة سيئة لشيء أخطر. . آمل ألا تكون 
إشارة سيئة على الإطلاق. 
قبعت الطفلة في صمتهاء بينما سار نحو الباب بخطوات متثاقلة,» ينظر إلى الخارج في شرود 
وحزن. . كان الليل قد ألقى بظلاله» أما ما دون ذلك فقد بقي على ما هو عليه. 
لكنه عاد إلى الغرفة ثانيةً» وقال: “ إن أراد يومًا أن يتئ على أحدء ويعتمد عليه» سيأقٍ حتمًا إليّ.. 
أنا أعرف تمامًا! دائمًا ما كان أن إلى الحديقة؛ ليقول لي: ليلة سعيدة. لكن مرضه ريما أعجزه عن 
الخروج. ريما تأخر الوقت على خروجه» بالإضافة إلى أن الجو رطب للغاية» والندى المتكاثئف 
يتساقط. من الأفضل حتمًا آلا بأني الليلة “ 
اشغل المعلم شمعة أحكم إغلاق النافذة: : ثم أغلق الباب» ويعد أن أتم هذا كله جلس صامنًا 
لبيعض الوقتء ثم خلع قبع 
ته» وقال أنه سيذهب ليحظى ببعض الراحة لنفسه» على أن تنتظره نيل حتى يعود مرة أخرى. 
امتثلت الطفلة في سهولة لِمَا قال» ثم رحل. 
جلست الطفلة في مكانها قرابة نصف الساعة أو أكثرء تشعر بالغرية الموحشة والوحدة 
المضجرة؛ فقد كانت قد أخذت جدها ليفترش سريره» وظلت يقظة لا تفعل شيئًاء تستمع فقط 
إلى دقات الساعة القديمة» وصفغفير الرباح بين الأشجار. حينما عاد - كما قال لها - أخذ مقعده إلى 
جانب المدفأةء وجلس صامتًا لفترة طويلة. ظل على الحال نفسه» إلى أن نظر إليها أخيرا في 
عطفء يطلب منها أن تخص الطفل المريض في دعائها الليلة» متمنية له الشفاء. ١‏ 
قال المعلم المسكين» مدخنًا غليونه - الذي نسي إشعاله - وهو ينظر في شرود وحزن إلى 
الحوائط: “إنه طالبي المفضل! إنها يد صغيرة عناء على أن تُبدع_ هذا الرق» ثم أت المرض 
وبضيع كل هذا الإبداع الجم هباءً ٠‏ إثها يد ضغيرة حقًا.. يد ضغيرة جدًا “ 


2د 04 04 04 04 


الفصل الخامس والعشرون 
بعد قضاء ليلة هادئة في غرفة» سقفها من القشء بدت كما لو كان خادم كنيسة قد سكنها لعدة 
سنوات واتخذ منها مأوّى له» ثم هجرها مؤخرًا إلى زوجته وكوخ آخر له» استيقظت الطفلة في 
الصباح الباكر» وانتقلت إلى الغرفة» التي تناولت فيها العشاء في ليلتها الماضية. لم يكن في الغرفة 
أحد؛ فقد نهض المعلم عن سريرهء وغادرها بالفعل» لذلك كرست نفسها؛ لتجعل الغرفة نظيفة 
ومريحة» وحينما أنهت ترتيبها للغرفة» كان المضيف الطيب قد عاد لتوه. 
شكرها مرات عديدة» وأخبرها أن السيدة العجوز المسؤولة عن تلك المهام» قد ذهبت لتمريض 
الطفل الصغيرء الذي أخبرها عنه» سألته الطفلة» كيف حاله» آملةً أن تكون حالته فى تحسن 
دائم. 
رد عليها المعلم المسكين» بينما يهز رأسه بالنفي» في ضيق وحزن شديدء قائلًا: “ لا! إن حالته لا 
يطرأ عليها أي تحسن على الإطلاق.. إنهم يقولون إن حالته تزداد سوءًا “. 
قالت الطفلة: “ إنني حقًا آسفة لسماعي ذلك يا سيدي “. 
كان من الواضح تمامًا على المعلم المسكتن امتنانه لمشاعرها الصادقة» لكنه سرعان ما هام في 
حالته الأولى» وأضاف في عجالة أن الأشخاص المضطربين عادةً ما يهولون الأمور ويفاقمون من 
شرهاء وقال: “ آمل ألا تكون حقيقة الأمر مثلما صوروا لي» لا أصدق أن حالته تزداد سوءًا “. 
استأذنت منه الطفلة يق تعد الإفطار» بينما نزل جدها الدرج» ومن ثم تناول ثلاثتهم الإفطار معّاء 
أثناء تناولهما الإفطارء لاحظ مضيفهما أن الرجل العجوز منهك للغاية» ومن الجلي حاجته 
الشديدة إلى الراحة القصوى. 
قال: “ إذا كانت رحلتكما لا تزال طويلة» فلن يكون تأخير يوم واحدٍ عقبة أمامكماء وفي تلك 0 
أرحب بكما بكل امتنان؛ للمكوث هنا لليلة أخرى. سأكون سعدا جذا إذا وافقت يا صديقي ”. 
حينها لاحظ أن الرجل العجوز ينظر إلى نيل» تظهر على وجهه أمارات عدم التأكد» حيال فبؤلة 
العرض أم رفضه» لذلك أضاف قائلًا: 0 سأكون سعيدًا برفقتكما الطيبة ليوم آخر إذا كان 
بامكانك أن تقدم معروفًا ليجل وحيدء» وتحصل على قسط من الراحة في الآن ذاته» فمن فضلك 
لا تتردد. لكن إذا تحتم الأمر وكان لزامًا عليك إستكمال المضيّ قدمًا في الرحلة» فسوف أصطحبك 
لمسافة يسيرةء قبل بدء موعد المدرسة 0 
قال الرجل العجوز في صراحة غير متناهية: “ ماذا علينا أن نفعل يا نيل؟ أشيري على يا عزيزتي 
لم يتطلب الأمر بذل الكثير من محاولات الإقناع» لحث الطفلة على أن تقول إنه من الأفضل 
لهما قبول الدعوة والبقاء. لم تتوانَ الطفلة للحظة واحدة عن إظهار امتنانها العارم للمعلم 
الطيب» فقامت من فورها باتمام الواجبات المنزلية التي يحتاجها بيته الصغير» في سعادة وعن 
طيب خاطر. حينما فرغت من عملهاء أخرجت الإبرة والخيط من سلتهاء وجلست على مقعد 
مجاور للنافذة» حيث تفوح الرائحة الزكية لشجيرة زهر العسل ذات البتلات الرقيقة» الني انتشر 
أربجها في أرجاء الغرفة جميعها. أما جدهاء فقد خرج ليستمتع بحرارة أشعة الشمس الدافئة» 


يتشمم عطر الأزهارء يتأمل السحب في سكونء وهي تطوف في السماءء بفعل النسمات الصيفية 
الرقيقة. 

انهمك المعلم في تعديل وضع التختتين» وحينما انتهى» جلس على مقعده الخاص خلف مكتبه» 
وقام بالتحضيرات اللازمة؛ استعدادًا لبدء اليوم الدراسي» حينها خافت الطفلة أن تعرقل سير 
عمله» فعرضت عليه أن تنسحب وتلزم غرفتها الصغيرة. لكنه لم يوافقهاء وبدا مَرِحْيًَا جدًا 
وسعيدًا لوجودها معه» لذلك ظلت الطفلة كما كانت جالسة إلى جوار النافلة» منهمكة فيما 
بدأت فعله. 

سألته: “ هل لديك العديد من الطلاب با سيدي؟ “. 

هز المعلم المسكين رأسه وقال: “ إنهم بالكاد يشغلون التختتين “. عاودت الطفلة حديثهاء 
سائلةٌ» بينما تنظر إلى الجوائز المعلقة على الحائط: “ هل باق الطلاب ماهرون على النحو نفسه 
يا سيدي؟ “. , 

رد عليها المعلم قائلا: “ إنهم أولاد جيدون. . جيدون بما يكفي يا صغيرق» لكنهم لا يستطيعون 
أبدَا فعل ما يضاهي ذلك مثيلا “. 

بينما كان يتحدث» ظهر صبي صغير» ذو : شعر أبيض خفيفء ووجه لفحته الشمس» » وقف أمام 
الباب» قدم انحناءة بسيطة؛ إجلالًا لمعلمه» » ثم دخل» متخدذًا مكانه على إحدى التختتين. أخرج 
كتابًا فجأةً» كانت إحدى صفحاته قد طُويتء» ووضعه على ركبتيه» ثم أقحم يديه في جيبيه؛ وبداً 
بعد البلي الذي ملأهماء لكن قسمات وجهه أفصحت تمامًا عن عقل يمتاز بقدرة استيعاب 
ملحوظة؛ لأنه بدأ بتهجئة ما وقعت عليه عيناه من فوره» لم يمر وفت طويل» واذا بصي آخر 
ذي شّعر أبيض أيضا يأني» جاء متأنياء ثم أعقبه صبي أصهب» ثم اثنان آخران لهما الشّعر الأبيض 
نفسهء ثم أن من بعدهما صبي ذو شعر أصفرء وظل الحال على هذا المنوال» إلى أن امتلأت 
التختتان باثني عشر طالبّاء أو ما يقرب من ذلكء كانت لهم ألوان شعر مختلفة» لم يكن من بينها 
الرماديء تتراوح أعمارهم بين الأريعة أعوام والأريعة عشر عامّاء أو حتى أكبر من ذلكء» حينما 
جلسوا جميعًاء لم تتمكن سوق أصغر اثنين منهم من ملامسة الأرضء كانت تبعد عن الأرض 
تمامّاء أما أكبرهم» فقد بدا أحمقء طلق المحياء أطول من المعلم نفسه» فقد كان طول الأخير إلى 
جلس الطلاب جميعهم على التختتين» لكنّ مكانًا على رأس التختة الأولى - منصب الشرف 
للطلاب - ظل شاغرّاء كان بالضرورة يخص الطالب الصغير المريضء أما المشاجب فقد اتجه 
إليها من حضروا بقبعات وطاقيات؛ ليعلقوها عليهاء وظل مشجب واحد فارعًا. لم يحاول أي 
طالب منهم انتهاك خصوصية مكان الغائب أو مشجبه على الإطلاق» بات الطلاب جميعهم 
ينظرون إلى المعلم عبر 

المساحات الفارغة» التي تفصل بينهم وبينه» ووقف واحد بجانب ذراعه» بهمس 

إليه. 

بدأت همهمات استذكار دروسهم في التعالي» تخالطها أصوات همسات أحاديثهم» وضحكات 
تبعث مزاحهم معًّاء متشدقين بالكلام في جو من الصخبء إلى جانب الأصوات المختلفة 
الاعتيادية التي تعج بها المدارس» في خضم هذه الضجة» ظل المعلم المسكين جالسًا في أبهى 
صور الوداعة والبساطة» يحاول دون جدوى ترتيب أفكاره» وحصر واجباته الإلزامية ليومه» 


وإخراج صديقه الصغير من حيز تفكيره. كان من البيّن الجلي» أن تفكيره كله منصب على تلميذه 
النجيب» حتى إذا تظاهر بتنقيل فكره بين طالب وآخرء بدا عليه أنه مشتت بالكلية. 

لم تكن تلك الحالة التي غاص فيها المعلم المسكين خفيةً على الطلاب المشاغبين» فقد 
استغلوها أسوأ استغلال؛ عالمين أنهم سيفلتون من العقاب» صاروا يتحدثون بصوت أكثر ارتفاعًا 
وفي جرأة غير متناهية» يلعبون في الخفاء أو حتى تحت أنظار المعلم» يأكلون التفاح علئًا دون 
رادع» مدركين أنهم لن يتلقوا أي توبيخ على أفعالهم» يتدافعون» لاكزين قارصين أجساد بعضهم» 
في جو من لهو صبياني» دون الإلتزام بأد قدر من الحيطةء يقطعون أوراقًا حملت توقيعاتهم» 
ملقين بها بجوار قوائم مكتبه» دون أي اكتراث. بدا الطالب الواقف إلى جواره هامسّاء بليدًا 
مرتبكاء يحاول استظهار درسه شفهيًا مما كان قد حفظه» لكنه لم يعد ينظر إلى السقف؛ محاولًا 
تذكر كلمة قد نسيها؛ لأنه سرعان ما اقترب من مرفق المعلم؛ ينظر في جرأة - دون اختلاس للنظر 
أو شعور بالرهبة - إلى الصفحة المفتوحة أمامه» أما مهرج ذلك الجمع الصغيرء فبدأ يلوي 
قسمات وجهه؛ ويغمض عينيه نصف إغماضة» ويحوّل؛ لإضحاك أصغر طفل بينهم بالطبع» 
دون أن يفتح أي كتاب أمام وجهه كي يستعين به في إخفاء ما يقوم به» لكن ما فعله لم يقتصر 
على إضحاك الصغير فقطء فقد ضحك كل مشاهديه» دون أن يحاولوا كبح سعادتهم» أو فرض 
أي حظر على ضحكاتهم. إذا حدث ولملم المعلم شتات عقله» منتشلا نفسه من حالة شرود 
ذهنه» محاولا استرداد يقظته» والظهور حيًا مدركًا للواقع» يتوقف الصخب للحظةء يتجنبون 
تمامًا النقاء أعينهم بعينيه» يتظاهرون أنهم مكدون في استذكار درسهم,» في وداعة وحلم» لكن فور 
انتكاسه» وعودته إلى الحال الذي كان عليه» تنفجر صيحاتهم» وصخب حديثهم من جديدء بل 
أعلى عشر مرات من ذي قبل. 

أوه! كيف كان بعض هؤلاء الطلاب لا يفعلون شيئّاء سوى النظر إلى النافذة وعبر الباب المفتوح؛ 
يتوقون في تلك اللحظة إلى ترك أماكنهم» كما لو أن نصفهم قد عقدوا العزم بالفعل وعقدوا النية 
على الإنطلاق في شغب؟ ليمرحوا في الأيكة, نافضين عن أنفسهم الكسل» عاقدين العزم على أن 
يكونوا أطفالًا مشاغبين» تتملكهم الهمجية والوحشية» من الواضح أنه إذا ما اجتاحت أفكانٌ 
متمردة مخيلة صبي قوي» فسوف تغريه كي يقفز في مياه النهر المنعشة» والسباحة في أماكن 
الإستحمام المظللة بأشجار الصغفصاف» ذات الأفرع المنغمسة في الماء؛ بدا المنظر فاتتاء» يلح 
عليه» لقد كان مرتديًا قميصاء ياقته غير مزررة» مزحزحة إلى الوراء إلى أقصى درجة» يجلس مروحًا 
على وجهه المتوهج بكتاب الهجاءء متمنيًا لو يصبح حونًا أو صغير سمكة أبي شوكة أو حتى 
ذبابة» أو أي شيء آخر عدا أن يكون طالبًا في مدرسة في هذا الحر! في يوم قائظ! شمسه لائحة! 
والى جانبه ذلك الصبي الآخرء الذي كان مقعده أكثر قريًا إلى الباب» حيث سنحت له العديد من 
وجهه في دلو البئر» والتدحرج على العشبء فأضحوا يتحاورون فيما بينهم» لو أن هناك ما يضاهي 
يومهم رتابة» حيث يجلسون هم في أماكنهمء بينما يحلق النحل من زهرة إلى أخرى» يرنشف 
الرحيق» غاررًا خرطومه عميقًا في الزهورء ويقف أينما يشاءء بدوا كما لو أن مخيلتهم قد جرفتهم 
بعيدّاء وصاروا لا يتمنون شيئًا غير التعطل عن أعمالهم» ليمضوا صانعين العسل. لم يكن اليوم 
باعنًا في النفوس إلا شعورًا بالكسلء فلا يفعل المرء شيئاء غير الاستلقاء على ظهره في المروج 
الخضراء» ينظر إلى السماءء حتى يرغمه سطوع نورها على إغلاق عينيه» فينام في سبات عميق» 


لكنهم جلوسنٌ هناء ينظرون في شرود إلى كتب بالية موضوعة أمامهم؛ في غرفة مظلمة» على الرغم 
من أن الشمس المنيرة واحدة! يا له من أمر فظ رهيب! 

الحين والآخرء وتتمكن منها الرهبة؛ بسبب شغب الصبية الصاخبين. انتهى وقت الهجاء الشفهي» 
وحان موعد الكتاية» لم يكن في تلك الغرفة غير مكتب واحد» يعخص المعلم» فاستند عليه 
الطلابء إلتفوا حوله متزاحمين» وضعوا أوراقهم مثنية وملوية لضيق الحيزء بينما يمر المعلم على 
كل واحد منهم على حدة؛ كان هذا الوقت هو أكثر الأوقات التى شهدها اليوم هدوءًاء فالمعلم 
يمر من حولهم» ينظر من فوق أكتافهم» ينبه كل واحد منهم في لطفء ويطلب منه أن ينظر إلى 
اللوحات المعلقة على الحائط؛ ليرى كيف ترتسم الحروف باتقان وبراعة» يشطب بخط صغير 
هنا وهناك» موصيًا إياهم بأن يتبعوا النموذج الأساسي. لكنه توقف فجأة؛ متسائلًا عما قاله 
الطفل المريض لهم في الليلة الماضية» وإلى أي مدى كان متشوقاً إلى الإنضمام إليهم مرة أخرى» 
حينما لاحظ الطلاب جميعهم كم بدا المعلم المسكين مهمومًا مكروبّاء وكم هو حنون رقيق 
المشاعرء» شعروا بالندم الشديد من فورهم؛؟ لما سيبوه من قلق وازعاج جراء صخبهم وشغبهم» 
لذلك إلتزموا الصمتء وبقوا هادئين تمامّاء لا يأكلون التفاح» لا يقطعون الأوراق» لا يؤذون 
بعضهم» متوقفين عن اللكز والقرصء لا يلوون قسمات وجوههم لمدة دقيقتين كاملتين. 

قال المعلم» حينما دقت الساعة الثانية عشرة بالضبط: “ أعتقد يا أولاديء أنني سأمنحكما باقي 
اليوم من بعد الظهرء إجازة إضافية “. 

بمجرد أن ألقى المعلم تلك الكلمات» هلل جميع الصبية بصيحة عالية» بقيادة الصبي الطويل؛ في 
مشهد صاخبء كان فيه المعلم» لا يزال يتحدثء لكن صوته لم يكن مسموعًا على الإطلاق. رفع 
يده؛ إشارة منه إلى رغبته في إلزامهم الصمتء فانصاعوا لرغبته على الفور في تأدب واضحء لدرجة 
أناالوواء ق لحظة لم يعد تحمل إل صوت اتفاضهم : 

قال المعلم: “ يجب عليكم أولا أن تعدوني ألا تكونوا صاخبين» أو على الأقل» إن تسببتم في ضجة 
صاخبة» كونوا بعيدين.. بعيدين جد . وأقصد بكلمة بعيدين» هو أن تكونوا بعيدين عن القرية 
بأكملهاء أنا متأكد تمامًا أنكم لا ترددون إزعاج رفيق لعبكم ودراستكم القديم 1 

سادت أصوات الهمهمات النافية» مؤكدين أنهم لا يريدون إزعاجه البتة» وقد بلغت مشاعرهم 
الصادقة أوجها - ريما لكونهم صبية أنقياء - ريما كان الولد الطويل هو الأكثر صدقًا من بينهم, 
بالإضافة إلى أنه دعا من حوله كي يشهدوا أنه حتى صياحه كان صياحًا هامشًا. 

قال المعلم: “ هؤلاء هم أولادي الأعزاء. . لا تنسوا مطلقًاء ما طلبته منكم» ونفذوه كما لو كنتم 
تقليفون لي معروفاء كونوا سعداء قدر الإمكان, ولا تكونوا غافلين أَبِدًا عن أن الصحة نعمة 
وأنتم قد بوركتم بها.. الوداع يا أولادي الأعزاء! “ 

قالوا مرات عديدة بأصوات متنوعة متتابعة: “ شكرًا يا سيدي.. الوداع يا سيدي “. ثم خرج 
الصبية تباعًا بطاءًء وفي نظام وهدوء. حينها ازداد بهاء ضوء الشمس ولمع» زقزقت الطيور وذاع 
غناهاء وكأن الشمس تشرقء والطيور تزقزق في أيام الإجازنات فقطء أو في أنصاف الأيام التي 
يحتسبها المعلمون إجازةء بدت الأشجار كأنها تلوح للصبية جميعهم؛ ؟؛ تدعوهم إلى التأرجح على 
أغصانها المُورِقَةَ بدا القش كأنه يستحثهم على الإتيان إليه؛ لنثره في الهواء الطلق» بدا حقل الذرة 
كأنه يغريهم؛ للعدؤ نحو الأيكة والجدول المائي الصغير» كانت الأرض لا تزال رطبة ملساءء تنبض 


نيا اضياو تلط على مطحي الطازل امع (لنوز الك ض الجميع على الركض والقفز وحتى 
السير إلى مسافات بعيدة» لا يعلمها إلا الخالق» تحمّل أكثر من صبي كافة تلك الإغراءات» التي 
تحيط بهم من كل جانب» إلى أن ابتعدوا تمامّاء حينها انطلقواء شاحكنة مهللين» أينما ذهبوا. 
قال المعلم المسكين» وهو يتبعهم بنظراته: “ إنها طبيعة الدنيا.. أشكر الخالق! إنني سعيد جدًا؛ 
لأنهم لم يعارضوني! “ 

بالطبع كما اكتهها تحميعنا فق آوفات تانق ةيقن العياةة اند فى :أي تحال تكو من الططت 
إرضاء كافة الأطراف, حتى لو ظهرت الأسباب» وكشفت القصة الرمزية عن العبرة التى تحملهاء 
ففي فترة ما بعد الظهرء توافدت أمهات الأطفال وعماتهم وخالاتهم ممتعضات؛ يفصحن عن 
رفضهن الكامل للإجراءات التي اتخذها المعلم» اقتصرت قلة منهن على إلقاء التلميحات» مثل 
الإستفسار 3 أدب» عما إذا كان يومهم يومًا احتفاليًا طبقًا للتقويم» أو يوم عيد القديسين مثلا.. 
أما الأخريات - كن من المخضرمات في السياسية في القرية - فتجادلن معه» قائللات: إن فعله 
تعتيز تحافاد وازدراءً للعرش» واهانة للكنيسة وللمملكة, وانه منساق وراء المبادئ الثورية» فكيف 
له أن يمنح الطلاب نصف يوم إجازة» لمناسبة غير مهمة» ليست على ذات قدر أهمية عيد ميلاد 
الملك.. أما الأغلبية منهن؛ فعبرن عن استيائهن لأسباب خاصة واضحة:. قائلات له: إن تخصيص 
وقت قصير لتعليم الطلابء لا يعد إلا نصبًا واحتيالًا صريحًاء لكن سيدة عجورًا وحيدة وجدت 
أنه من غير اللائق التحدث مع المعلم الحليم على هذا النحوء ولم ترد أن تزعجه وتثير غضبه» 
فخرجت من منزله» وتحدثت عنه مع سيدة عجوز أخرى» لمدة نصف ساعة أمام نافذته» قائلة: 
إنه من اللازم أن يخصم أجر نصف اليوم من راتبه الأسبوعي» وأن يتقبل الوضع. والا سيكون من 
البديهي أن يلاق معارضة ضده» لن مي نتائجهاء وهنا رفعت السيدة العجوز صوتهاء قائلةً: إن 
الحي ليس في حاجة على الإطلاق إلى شباب كسول عاطل عن العملء شباب كسول لا يستطيع 
حتى أن يكون معلمًا؛ لأن الوضع حينها سيصبح مأساوتاء ولن يمكنهن السيطرة عليهم» تنبههن 
إلى أن عليهن رعايتهم رعاية فائقة» وأنه لزم عليهن أن تعجلن بالتعامل مع الأمر.. على الرغم من 
كل تلك التوبيخات الساخرة والتهكمات التي انهالت على مسمع ومرأى من المعلمء إلا أنها فشلت 
جميعها في جعل المعلم ينطق بكلمة واحدة» فقد جلس إلى جوار الطفلة» وريما بدا أكثر كآبة 
قبيل هبوط الليلء جاءت سيدة عجوز إلى الحديقة» تحاول جاهدة أن تركض بأسرع ما يمكنهاء 
لكن ارتخاء مفاصلها لم يهبها القدرة على فعل ذلكء حينما وصلت إلى الباب وقابلت المعلم» 
طلبت منه أن يذهب مباشرة في التو إلى السيدة (ويست)» ويفضل لو أن يسبقها إلى هناك. قبل 
ذلك بلحظة» كان هو والطفلة يتأهبان للخروج معًا في نزهة» يدا بيد لكنه فور سماعه لما قالته 
السيدة العجوز ركض مسرعًا إلى وجهته» دون أن يفلت يد الطفلة» تاركًا الرسول كي تأت خلفه على 


0 وصولهماء طرق المعلم الباب بيده في رفقء ووقفا أمامه. فُتِح الباب فورًا دون إضاعة أي 
وقت. دخلا الغرفة» فوجدا مجموعة من السيدات يلتففن حول سيدة أخرىء لكنها أكبر من 
البقية» كانت تبي في حرقة شديدة» وبمرارة مفجوعة» تعتصر يديها الواحدة بالأخرى» ترتج بشدة 
للأمام وللخلف. 

اقترب المعلم من كرسيها قائلًا: 57 أوه! هل الأمر بهذا السوء با سيدني؟ “. 14 


صاحت السيدة العجوز: “ إن حالته تتدهور بسرعة» إن حفيدي يحتضر.. كل هذا بسببك. يجب 
ألا تراه الآن» لكنه أصر وكان جادًا. إن هذا ما نلناه وما أصابه من تعليمه؛» أوه! وااوقاياارنق1 يا 
ربي! ماذا عليَ أن أفعل! “ 
استحثها المعلم الحليم قائلا: “ من فضلك» لا تقولي إنني على خطأء وأن هذا بسبي» إنني لن 
أتعمد الإيذاء يا سيدق. ٠.‏ لا لا! أحسب أنك في حالة من التشوشء ولا تعنين أيّا مما قلتيه. . أنا 
متأكد من أنك لا تعنين ذلك على الإطلاق “. 
ردت السيدة العجوز عليه: “ بل أقصد! أقصد كل كلمة تفوهت بها. لو لم يكن منكيًا على كتبه 
طوال ذاك الوقت؛ خوفًا منكء لكان الآن فى حالة طيبة وحميدة؛ أعرف ذلك “. 
جال المعلم بناظريه بين النساء الأخريات» كأنه يستعطفهن؛ من أجل أن يقلن كلمة لطيفة في 
حقه؛ لكنهن هززن رؤوسهن» منهامسات قيما بينهن» يدمدمن بأنهن لم يعتقدن يومًا أنه جيد في 
التعليم» وأنهن مقشعاض حجذا بذلك. دون أن ينطق بكلمة واحدة» ردًا على ما اقترفنه في حقه.» 
نظر إليهن نظرة عابرة» ثم أشاح بنظره عنهن» ملتفتًا إلى السيدة العجوز التي استدعته - حيث 
انضمت إليهم أخيرًا في اللحظة نفسها 6 وتبعها إلى الغرفة الأخرى» حيث يرقد صديقه الصغير» 
نصف عارء مستلقيًا على السرير. 
لقد كان ولدّا صغيرّاء أو على وجه الدقة كان طفلًا هادنًا صغيرًا. كان شعره لا يزال مجعدًاء ينسدل 
على وجههء كانت عيناه لامعتين» تشعان نوراه ليس كمثل الذي نراه على الأرض» بل نورًا من 
الجنة. جلس المعلم على مقعد إلى جواره» وانحنى على وسادته» ونادى باسمه هامسًا. نبضت 
الحياة في الطفل» لمس وجهه بيده» مرتميًا في أحضانه» مطوقًا ذراعيه حول رقبتهء صائحًا أن هذا 
هو صديقه المخلص العزيز. 
قال المعلم المسكين: “ كم أتمنى لو كنت كذلك فعلًا.. لأننئي قصدت فعلًا أن أكون كذلك» 
والرب يشهد على ما أقول “. 
قال الفنى» وهو ينظر إلى نيل: “ من هذه؟ إنني أخشى تقبيلها؛ حتى لا أنقل إليها مرضيء قل لها 
أن تصافح يدي “. 
اقتربت منه الطغلة الباكية» وأخذت يده الهزيلة في يدهاء وأمسكت بها. ثم أراحتها مرة أخرى بعد 
فترة من الوقتء فأرخاها الفتى المريض بلطف إلى جانبه. 
قال المعلم هامسّاء يريد أن يستحث الفتى على الاستيقاظء يريد أن يثير النشاط فيه» لقلق 
تلمسهء يحيط بهم: “ أتتذكر الحديقة يا (هاري)» وتتذكر كم كانت نابضة بالحياة في الأوقات 
الليلية» تضفي السعادة على النفس؟ يجب عليك التعجيل بزدارتها مرة أخرى؛ أحسب أن الزهور 
قد اشتاقت لك» فمنذ أن تغيبت عنهاء أصبحت أقل زهوًا من طبيعتها المعتادة. . سوف تأت 
قري يا صغيريء قربيًا جدًا.. أليس كذلك؟ “. 
تبسّم الفتى في وهن شديد كو البيد اجا -» ووضع رأسه على يد صديقه صاحب الشّعر 
الرمادى. وحرك شفتيه متحدنًاء لكن لم يسمع له صوتء لم تصدر عنه همهمات مسموعة حتقى. 
أثناء الصمت الذي أغقت تلك اللحظة ترددت الأصوات الأخرى فى الأجواءء فحملها هواء 
المساء إلى مسامعهم عبر النافذة المفتوحة» حينهاء قال الفتى المريض» وقد فتح عينيه: “ ما هذه 
الأصوات؟ 0 
- إنهم الصبية الآخرون يلعبون في الساحة الخضراء. 


أخذ الفتى منديلا من أسفل وسادته» محاولا أن يلوح به فوق رأسه, لكن ذراعيه الهزيلتين لم 
يمكُناه من ذلك» وخارت عاجزة. 

قال المعلم من فوره: “ هل لي أن أساعدك؟ ”. 

جاءت الإجابة بصوت واهن لا يسمعء فقال: “ ذ عا اك يدون الخاقده من فضلك 1 ثم كم ابررضة 
خارجها.. فربما يراها البتعض منهم» فيتذكرونني» ويفكرون ف 47 

رفع رأسه قليلاء يرمق بناظريه الإشارة التي وضعها لرفاقه» ١‏ ثم إلى كتابه ودفتره» الموضوعين على 
الطاولة في الغرفة» إلى جانب باقي ممتلكاته الصبيانية. أزاح نفسه قليلاء مرتخيًا إلى الأسفل مرة 
أخرىء ثم سأل ما إذا كانت الفتاة الصغيرة لا تزال في الغرفة؛ لأنه لم يعد يتمكن 

من رؤيتها. 

تقّمت الطفلة نحوه,ء ولمست يده الموضوعة فوق الغطاء بيدهاء وريتت عليها. احتضن 
الصديقان القديمان ورفيقتهما بعضهم - حريٌ بنا أن نقول (الصديقان)» على الرغم من أنهما لم 
يكونا غير رجل وطفل صغير - إلى أن إلتفتّ عنهما الطالب الصغيرء موجهًا وجهه إلى الحائط» 
ونام. 

ظل المعلم جالسًا في موضعه» يمسك بيد الطفل المثلجة» يفركها بين يديه» يحاول تدفتتهاء لكن 
ا ل لأنها لم تكن إلا يد طفل ميت. لقد أحس المعلم بوقع ذلك 
فعلاء لكنه رفض رفصا قاطعًا أن يتركهاء ظل على حاله عازمًا ومثابرًا على تدفتنها. 


2د 04 04 04 04 


الفصل السادس والعشرون 


غادرت نيل ورفيقها مقطوري القلبء عائدين إلى منزله» في خضم انفطار قلبها وأوج حزنهاء 
عزمت نيل على أن تكون حريصة تمامًا؛ حيال كبت دموعها ومنعها من الظهورء واخفاء السبب 
الحقيقي عن الرجل العجوزء فالصبي المتوفى كان حفيدًَاء غادر الحياة الدنيا في وقت مبكر عن 
أوانه» تارك فردًا واحدًا من عائلته» مفجوعا في مصيبته. 

فور عودتهاء تسللت نيل إلى فراشها بأسرع ما يمكنهاء حينما تأكدت أنها وحدهاء انفجرت منفسةً 
عما كنّه صدرها من حزن وكرب» فاق ثقله قدرة إحتمال قليها. لكن المشهد المؤلم الذي 
والحرية» عازمة على أن تكون أكثر طاعة وحمدّاء فما واجهته لم يزد عن كونها قد ابتعدت عن 
تنعم بالعيش في عالم جميلء في حين أن الكثير من الصغار - ممن يمائثلونها سناء ممن كانوا 
نابضين بالحياة ومفعمين بالأمل- ماتوا وباتوا يفترشون قبورهم. كم من رابية» قد كساها العشب 
الأخضرء مرت عليها مؤخرًا في فناء الكنيسة القديم» وفي جوفها تسكن قبور الأطفال! على الرغم 
من كونها طفلة» ريما لم تستطع أن تفكر بما يكفي» في كم الرأفة والسعادة التي ينعم بها مَن 
يموتون صغارّاء كم يكون الموت راحة لهم» وخلاصًا نهائيًا من آلام رؤية موت من يحيطون بهم» 
تحتويهم القبور في عطف ورأفة» أما الآخرون مِمّن يشاهدون موتهم» فكأن القبور تستأصل جزءًا 
من قلوبهم وتورثهم الكمد - ذلك ما يجعل كبار السن يصارعون آلام الموت عدة مرات في حياة 
واحدة طويلة - لكنها تفكرت فى الأمر بحكمة كافية» من أجل استخلاص معنى بسيط مما عايشته 
في ليلتهاء تتعظ بهء وتحتفظ به في دفائن ذكرباتها. 

دارت أحلامها كلها حول ذلك الطالب الصغيرء لكنه لم يكن مكفئًا أو حتى مغطَّلىء كان يرقص مع 
الملائكة» يطوفون معًا مبتسمين في سعادة. داعبتها شمس الصباح المشرقة» تسللت إلى غرفتهاء 
فأيقظتهاء والآن حان الوقت ليتوجب عليهما أن يتركا منزل المعلم الحليم المسكين» ويمضيا في 
دريهما مرة أخرى. 

هرج الأمسء في الغرفة المظلمة مرة أخرىء لكنه لم يكن ذلك الهرج المعتاد؛ كان أقل صخباء ريما 
أقل بكثيرء أو على وجه أدق كان الصخب منعدمًا. قام المعلم عن مقعده. واصطحبهما إلى 
البوابة. 

قدّمت له الطفلة بيدِء تتملك منها الرعشة والارتجافء تلك الأموال التي أعطتها لها السيدة في 
ساحة السباق» حينما اشترت منها الزهور. قدمتها له» وكانت تتلعثم أثناء شكرها له؛ كانت هائمة 
في أفكارهاء وقد احمرت وجنتاها خجدًا؛ لأن المبلغ المقدم بخس. لكنه اعترض يدهاء وعرض 
عليها أن تدخره لنفسهاء وانحنى قليلًا؛ ليقبّل وجنتهاء ثم إلتفت عائدًا إلى منزله. 

لم يكونا قد سارا أكثر من ست خطواتء إلا ووجداه عند الباب مرة أخرىء عاد الرجل العجوز 
على عقبيه لمصافحته» ومن ثمّ تبعته الطفلة كي تقوم بالأمر نفسه. 


8 


قال المعلم المسكين: “ فلتصحبكما السلامة والحظ الحسن والرزق الوفير» إنني رجل وحيد الآن» 
إذا حدثء, ومررتما من هنا ثانيةً» فلا تنسيا مدرسة القرية الصغيرة “ 

قالت نيل: “ لن ننساها أَبدَّاء ولن ننسى أَبِدًا أن تكون ممتنين شاكرين لعطفك وكرمك معنا “. 

قال المعلم» وهو يهز رأسه» وبالكاد يبدو مبتسمًا: “ لقد سمعت مثل هذه الكلمات. من أفواه 
العديد من أولاديء» أقصد طلابيء لكنهم سرعان ما ينسون ما كانوا قد وعدوا به. لكنّ واحدًا فقط 
هو من كان على إتصال وثيق بي» كان صديقًا صغيرًا.. بل أفضل صديق لكونه صغيرًا.. لكن كل 
شّىء قد انتهى. . فليبارككما الخالق! 5 

مشيا ببطءء يكثران من التلفت ى ينظرا خلفهما؛ يلوحان له» وبودعانه» إلى أن غاب عن 
ناظريهما تمامًا. هكذا غادرا القرية» تاركين كل ما بها وراءهم» حتى حجب الضباب بين الأشجار 
الرؤية» فلم يعد بإمكانهما رؤيته. أكملا سيرهما الآن بوتيرة أسرع» عاقدين العزم على أن يتخذا من 
الطريق الرئيس دريًا لهماء غير قاصدين مكانًا بعينه» بل هائمين إلى أي مكان يقودهما الطريق إليه. 
لكن الطرق الرئيسة دائمًا ما كانت تمتد لمسافات طويلة» طويلة جدا. باستثناء مرورهم 0 
أو بثلاثة تجمعات لأكواخ ريفية» لم يقفا بهاء ومنزل عام واحد منعزل» توقفا عنده؛ كي يحصلا 

منه على الخبز والجبن» لم يقودهما هذا الطريق ل الحيؤى إل أ كوي -. قفد وصلة إل شاعة 
متأخرة من العصر - ولا يزال الطريق طولا يتنا أمامهماء لا يختبران شيئًا جديدّاء رتابة الطريق 
وغيمه وتعرجه نفسه؛ ظلا على هذا الحال طوال يومهما. لم يكن أمامها خيار آخر غير أن يكملا 
سيرهما في الطريق نفسهء لكنهما أمسيا يمشيان ببطء؛ فقد أنهكهما التعبء» وباتا واهنين 
ومرهقين. 

انقضى العصرء وحل مساء لطيفء حينها كانا قد وصلا إلى نقطة فارقة» حيث ألقى الطريق بهما 
في أرض مشاع. وجدا على حدود الطريق أرضًا فُسمت إلى حقول مزروعة: أبصرا بالقرب من 
السياج» عرية متوقفة» - وبسبب ما حل بهما طوال اليوم - ذهبا من فورهما فجأةً تجاههاء لدرجة 
أنهما لم يتمكنا من تجنبهاء ولو أرادا ذلك. 

ات ل ف اسه سم د ل ا 
نوافذه مزينة بستائر بيضاء باهتة» ومصاريعها خضراءء ذات أظر حمراء قاتمة» على الرغم من 
تناقض الألوان» وعلى الرغم من أن الألوان كلها صاخبة مبهرجة:ء بدا المظهر العام لامعًا مشرقًا. 
لم تكن تلك العربة» عربة من النوع العاديء» الذي يسحبه حمار أو حتى حصان هزيلء» بل كان 
يسحبها حصانان مرحنهما جيدة» لكنهما 0 يعرخانء ويعبثان ف العشب. لم تكن العرية ذات 
تبعث الراحة فيمن ينظر إليهاء تعتمر قبعة كبيرة 0 مزخرفة. دعن اده 
مطلقًا - من حيث البهرجة والمظهر الغنى - عدم هيمنة تلك السيدة عليهاء كانت تجلس 
منتعشة فى سرورء تشرب الشاي. كانت مستلزمات الشايء إلى جانب قنينة ذات شكل مميزء 
محتواها مجهول» وقطعة من اللحم المقددء موضوعة على طبلة» مغطاة بمفرش أبيض» ظهرت 
كما لو أنها من أعظم وألطف الموائد المستديرة في العالم كله» هناك, عندها جلست هذه السيدة 
المرتحلة» تشرب الشاي» مستمتعة بالأفق. 

في لحظة مرورهماء كانت سيدة العرية ممسكة بفنجانها - على الرغم من أنه فنجان عادي» دائمًا 
ما ثراه في وجبات الإفطار» لكن كل شّيء من حولها كان متسمًا بطبعها ذاتك من الامتلاء والبهرجة 


واضفاء الحس المرح - ترفعه إلى شفتيهاء وقد رفعت عينيها ناظرةً إلى السماء» في استمتاع مفرط 
بنكهة الشاي المميزة» التي قد مزجت غالبًا بثيء من محتوى تلك القنينة - الذي يضفي على 
شاربه حيوية وبريقّاء قد يكون هذا تكهئًا لا يمت للواقع بأي صلة - بدا الأمر كأنها منفصلة عن 
الواقع» منتشلة منه في استمتاع؛ لذلك لم ترّ المسافرين للوهلة الأولى. لكن بعد لحظات» لمحت 
الرجل العجوز مصطحبًا الطفلة» يمشيان ببطءٍ إلى جانبهاء لم تكن سيدة العرية قد أنزلت عن 
شفتيها الفنجان بعدء ترتشف منه رشفة طويلة» أنهت محتودات الفنجانء بينما أخذت تنظر 
إليهما بعينين متواضعتين» يملؤهما الإعجاب الشديد. 

صاحت سيدة العربة من فورهاء وهي تنفض الفتات من حجرهاء وتبتلع الثميلة المتبقية في 
جوفهاء وقبل أن تمسح شفتيها قالت: “ يااا! ي أكون متأكدة.. قولي لي من فاز بطبق (هيلتر 
سكيلتر) (11) أيتها الفتاة؟ “. 

قالك :نيل مستفسرة: “كاز هماذا نا شيدق 75 

- طبق هيلتر سكيلترء إنه أحد السباقات أيتها الطفلة.. ذلك الطبق الذي كانوا يعدون له العدة فى 
أنشطة اليوم الثاني. ْ 
- أي يوم ثانٍ يا سيدتي؟ 

كررت السيدة بنفاد صبر: “ اليوم الثاني! نعم اليوم الثاني.. ألا تستطيعين الإجابة عن سؤال من 
فاز بطبق هيلتر سكيلتر» إذا ما سُئلت عن ذلك في صيغة متحضرة؟ “. 

- لا يا سيدني! أنا لا أعرف حقًا. 

قالت سيدة العرية مكررة: “ لا تعرفين! كيف لك أَلّا تعرفي» وقد رأيتك بعييَ هناك؟ ”, 

ارتبكت نيل قليلًّا فور سماعها ذلك؛ تحسب أن تلك السيدة ريما تكون على صلة وثيقة بالقصير 
وكودلين» لكن الكلمات التالية الى تفوهت بها السيدة» ساهمت كثيرًا فى طمأنتها. 

قالت سيدة العرية: “ لقد كنتٍ في منتهى الأسى؛ حينما رأيتك مع رفقة بانش» إنها رفقة بائسة 
ووضيعة وعملية بلا ربحمة وسوقية» يجب على الناس جميعًا أن ينظروا إليها باحتقار “. 

قالت الطفلة: “ لم يكن لدينا أي خيار آخر؛ حينها لم نكن نعرف أي طريق علينا أن نسلكه» وقد 
كانا رجلين عطوفين معنا؛ وسمحا لنا بالسفر معهما.. هل تعرفينهما يا سيدتي؟ “. 

صاحت سيدة العربة بصرخة عالية مستنكرة: “ أعرفهما أيتها الطفلة! أنا أعرفهما! انظري إلى» 
انظري إلى تلك العربة.. لكنك صغيرة» لا خبرة لديكء» لا تدركين الكثير من الأمورء سأعتبر هذا 
عذرك الوحيدء لطرحك مثل هذا السؤال. هل تبدو لك تلك العرية كأنهما قد مرًا أمامها حتى؟ “. 

قالت الطفلة» وقد تملكها الخوف من أن تكون قد ارتكبت خطأ جسيمًا: “ لاء لا يا سيدق] 
أستميحكِ عذرًا “. 

على الرغم من اعتذارها الفوري» كان ولا يزال من الملاحظ على السيدة أنها منزعجة ومتأففة 
تمامًا بسبب افتراضها المهين. أوضحت الطفلة فيما بعد أنهما تركا أرض السباقات أثناء اليوم 
الأول» ثم سافرا قاصدين المدينة المجاورة التي تقع على الطريق» حيث ينيقي لهما أن يقضيا 
ليلتهما. حينها لانت ملامح السيدة البدينة» فغامرت الصغيرة وتساءلت إلى أي حدٌّ تبعد.. لم يأتِ 
الرد إلا بعد أن أوضحت السيدة أنها ذهبت إلى أرض السباقات في اليوم الأول بالعربة» باعتباره 


يومًا احتفاليّاء وكرحلة ممتعة» وأن وجودها هناك لم يكن له أي علاقة بالأعمال أو التريح.. ثم 
قالت إن المدينة على بعد ثمانية أميال. 

خيبت تلك المعلومات المحبطة آمال الطفلة جميعهاء رمقت الطريق المظلم الممتد أمامها 
بعينين ترقرق فيهما الدمع» تحاول جاهدة اد لع ل جدها أي تذمر أو شكوى, لكنه تنهد 
هت سيدة العرية تلملم لوازة ل تمهيدًا لتنظيف المائدة» لكنها ترددت» ثم توقفت ولم 
تكمل ما بدأته؛ حينما لإاحظت أمارات الإضطراب بادية على الطفلة. انحنت الطفلة تقديرًا لهاء 
وشكرتها على ما أفادت به من معلومات» ثم مدت يدهاء تحاول اللحاق بالرجل العجوزء الذي 
سار بالفعل خمسين ياردة بعيدّاء لكن سيدة العربة نادتها من فورهاء وطلبت منها أن تعود مرة 
أخرى. 

0 الي 1 “ اقتربي. “فار أكان 'قولٍ لي» هل أنت جائعة أيتها الطفلة؟ “. 
قلت صا حننا الجديدة: #اتحيدةا إن كنت جائعة أو له نكوى: . يستحسن بك أن تتناولي بعضًا 
من الشاي.. أحسب أنه ليس لديكِ أي اعتراضء وأنك موافق على ذلك أيها الرجل الوقور؟ “. 
تراجع الجد في هدوءء وخلع قبعته في تواضع جم » ثم شكرها. طلبت السيدة منه أن يقترب» مثلما 
فعلت مع الطفلة تمامّاء لكن الطبلة التي صنعت منها مائدة لتناول الشايء لم تكن مريحة» 
ليجلس عليها فردان» لذلك جلسا على العشب» قدمت إليهما صينية الشاي والخبز والزيد 
وقطعة من اللحم المقدد. . باختصار» قدمت إليهما كل شيء كان لديهاء عدا القنينة؛ خصت بها 
نفسهاء منتهزةً الفرصة» وزجت بها في جيبها. 

قالت صديقتهماء وهي تراقب التحضيرات من الأعلى: “ ضعيها بالقرب من العجلات الخلفية؛ 
هذا أفضل مكان.. الآنء أعطيني إبريق الشاي؛ ي تحصلا على المزيد من الماء الساخن» والشاي 
الجديدء أريد منكما أن تأكلا وتشريا حد الشبع؛ وألا تقتصدا في شيء. . هذا كل ما أطلبه منكما “ 

قاما فعلّا بما طلبته السيدة منهماء لكن فعلهما لم يكن منوظًا بهء فقد كانا سيفعلان الشيء 
نفسه»ء سواء أملت عليهما به» أم لم تمل به على الإطلاق. لكن طلبها خفف عنهما وطأة الإحراج 
والشعور بالحساسية وعدم الارتياح» فتناولا وجبة شهية» واستمتعا بها إلى أقصى حد. 

بينما كانا مستغرقين فى تناول وجبتهماء أخذت سيدة العرية تنحني ثم تقف ثانية وبداها 
متشابكتان إحداهما بالأخرى وراء ظهرهاء فتتأرجح قيعتها الكبيرة على رأسها تأرجحًا شديدًاء ثم 
أخذت في المثي صعودًا وهبوطًاء من وإلى العربة» في خطوات محسوبة وبسلوك مهيبء, أخذت 
تتفقد العربة من وقت إلى آخرء متنهدة في سعادة وهدوءء مستمدة طاقة حيوية خاصة: كلما 
وقعت عيناها على الأطر الحمراء» وعلى المقراع النحاسي. بعدما واصلت القيام بهذا التمرين 
لبعض الوقت» جلست على الدرج» ومن ثمّ نادت على (جورج)ء عندئذ ظهر رجل في ملابس 
السائقين» كان مختفيًا تمامًا عن الأنظارء وسط تداخلات فروع الأشجارء كان قادرًا على رؤية كل 
شيء من موقعه» لكن لا يمكن لأحد أن يراه في الوقت ذاته» فرّق الأغصانء مفصحًا عن نفسه» 
حيث كان جالساء يسند إلى ساقيه طبق فرن» وقارورة من الفخار سعتها نصف جالون» وممسكًا 
بسكين في يده اليمنىء وبشوكة في يده اليسرى. 

قال جورج: “ نعم يا سيدي! “. 


- كيف وجدت الفطيرة الباردة يا جورج؟ 
- إنها ليست سيئة يا سيدني. 
قالت سيدة العرية» وقد بدا عليها أنها أكثر اهتمامًا بهذا السؤال عن الذي سبقه: “ والجعة! هل 
هي جيدة يا جورج؟ '". 
- إنها ليست جيدة كما ينبغي لها أن تكونء لكن لا بأس بهاء ليست سيئة على أي حال. 
تناول رشفة من القارورة الفخارية - لم تكن رشفة عادية» فقد شرب ما يقرب من نصف لتر مرة 
واحدة - حتى يهدأ بالها وتكف عن القلق» ثم ضم شفتيه» وغمز بعينيه» وهز رأسه. ثم استأنف 
من فوره أكل الفطيرة, مستخدمًا شوكته وسكينه» بنفس الرغبة الودودة, ويطريقة أكثر نهمًا“ 
كتأكيد عملي على أن الجعة لم تؤثر بأي حال بالسلب على شهيته. 
نظرت إليه سيدة العرية في رضى لبعض الوقتء ثم قالت: “ هل شارفت على الإنتهاء؟ “. 
“ لقد انتهيثٌ يا سيدق “. وبالفعل» بعد أن كشط الطبق كاملًا بسكينه» ورفع الفمات اليقة إن 
فمه أكلاء وشرب آخر قطرات الجعة من قارورته الفخارية» في مشهد مربي بالكاد للعيان» أمال 
رأسه إلى الوراء شيئًا فشيئاء إلى أن استلقى على الأرض مقترنًا منهم» باسطًا كامل جسده» كأنه 
يعلن انفصاله عن الحديثء لكنه سرعان ما تراجع عن فعله. 
تالت السياة, مظيره تماطكا كيزا بجع سعية اليل" “ آمل ألا أكون قد جعلتك في عجالة من 
أمرك يا جورج “ 
زه عليها تابعها ب سشكرة؛ تحسبًا لأي طوارئ» من الممكن أن تحدثء وقال: “ حتى لو كنت 
فعلت ذلك» فالوقت قد ولى» علينا أن نعوض عن ذلك في المرة القادمة,» هذا كل شيء 35 

- لسنا بالحمل الثقيل با جورج. م اليس كذلك؟ 
قال الرجلء وهو ينظر مطولًا حوله في الأفق» كما لو أنه يناشد الطبيعة بشكل عام» حول تلك 
الافتراضات الوحشية: “ هذا ما تقوله النساء دائمّاء إذا رأيت أي امرأة تقود عربة» حينها ستدركين 
أنها مهما أبقت سوطها مرفوعاء ومهما ركض الحصان سريقاء لن يركض بالسرعة التي تجدها 
كافية. لو حمّلنا على الدواب الثقل المناسبء» فلم يكن بالقليل أو الكثيرء لا يمكنك أبِدَا إقناع 
امرأة بأن الحمل كافٍ وأن الدابة لن تتحمل المزيد. ما سبب هذا كله من الأساس؟ “. 
لم تجب السيدة على تحقيقه المتفلسفء وقالت» مشيرة إلى نيل والرجل الود اللذين تأهبا 
لاستكمال رحلتهما سيرًا على الأقدام: “ هل هذان: المسافران سيشكلان فرقًا مهو أو ثقلًا كبيرًا 
على الحصانين:ء إذا أخذناهما معنا؟ “ 
قال جورج باصرار: “ بالطبع سوف يشكلان فرقًا في سرعة تقدمنا في الطريق . 
كررت السيدة قائلة: “ هل سيشكلان فرفًا يا جورج؟ إنهما ليسا بالحمل الثقيل “. 
قال جورج متطلعًا إليهماء بنظرة رجل يحسب شيئًا في حدود النصف أوفيه أو انحو 3لاك: “ قد 
يكون ثقلهما معًا طفيفًاء ليس بشيء يُذكر بالنسبة إلى أحمال (أوليفر كرومويل) (12) “. 
اندهشت نيل بشدة من الثقة الى تحدث بها الرجل؛ يجب عليه أن يكون على دراية تامة بوزن 
الشخص الذي ذكر اسمه؛» كانت قد قرأت أن الرجل المذكورء قد عاش في زمن بعيد عن وقتهم» 
لكنها سرعان ما نسيت هذا الموضوع لفرحتها الغامرة حين سمعت سيدة العرية» تقول لهما أن 
يصعدا إلى العربة» وانهالت عليها بعبارات شكر وعرفان في حماس غير متكلف. انطلقت من 


فورها تساعد السيدة في جمع لوازم الشاي» وغيرها من الأشياء المنثورة هنا وهناك, وفي الوقت 
نفسه» شد على الحصانين سرجهماء حينما انتهت» صعدت إلى العربة» وتبعها جدها فرحًا. 
أغلقت راعيتهما الباب» ثم جلست على الطبلة» وفتحت النافذة» كان جورج يرصٌ حاجياتهم 
ويخزنها أسفل العربة» ثم اتخذ مكانه» وانطلق يشق الطريق» صاحبت مسيرتهم ضجة صاخبة 
من الخفقان والصرير وخبب الحصانين» وبسبب الاهتزازات العنيفة» وتأرجح العربة الدائم» ظل 
مقراع الباب الذي لم يطرق عليه أحدهم من قبلء يُطرّق في ضريات مزدوجة من تلقاء نفسه. 


د 04 04 04 04 


الفصل السابع والعشرون 


بعد أن مضوا في طريقهم لمسافة قصيرة» غامرت نيل باختلاس د بعض النظرات إلى أرجاء العرية» 
متفحصة إياها عن كثب. تبينت أن نصفها شري لسعم حيسة 
جلست راعيتهماء مغطى بالسجادء وقُسّم من أجل استيعاب مكانٍ للنوم» صِمم على هيئة تخت 
على متن سفينة» مغطى بالكامل» بستائر بيضاء ناعمة» مثل تلك التي أسدلت على النوافذ 
الصغيرة» بدا مظهره مريحًا للأعين» لكن ما سيظل لغرًا من غير الممكن سبر غوره» ما هي التمارين 
الرياضية التي يمكن للسيدة أن تواظب عليهاء وتمكنها من الدخول إلى هناك. أما النصف الآخر» 
فكان مخصصًا للمطبخ, جَهّرز بموقدء له مدخنة صغيرة تمر من خلال السقف. احتوى أيضا 
ثلاجة صغيرة: ودولابّاء بالإضافة إلى العديد من الصناديق» وقوارير المياه الكبيرة» وعدد قليل من 
أواني الطهيء وغيرها من الصحون الفخارية. كانت تلك الأغراض المذكورة آنقًا معلقة على 
الحائط» في مساحة يتبين أنها مخصصة لسيدة العربة» حيث باتت مكدسة بأغراضهاء المزخرفة 
بحليٌ لامعة ومشرقة» مثلما خرف المثلث الموسيقي والدّفَان. 
جلست سيدة العرية جوار إحدى النوافذ في جلال وعزة» وسط حس شعري أضفته عليها آلائها 
الموسيقية» وجلست نيل وجدها في الجانب الآخر في تواضع» وسط الأواني الفخارية والصحون 
والغلاية» بينما تتأرجح العرية, وتنسير ببطءء» تاركة حمرة : الشفق» الني لا تزال تتخلل ظلمة الليل» 
في البداية» لم يتحدث المسافران غير كلمات قليلة» وكان حديثهما همسّاء لكنهما بعد أن أصبحا 
أكثر دراية بالمكان» شعرا بالألفة والراحة» فغامرا بالتحدث بحرية أكبر,» متحدثين عن القرية التي 
مرا بهاء والأمور الأخرى التي اختبراها معّاء حتى نام الرجل العجوزء حينها دعت سيدة العربة نيل؛ 
ى تان وللجلس إلى جوارها 
قالت: “ حستا أيتها الطفلة! قولي لي إلى أي مدى 5 تحبين السفر بهذه الطريقة؟ “. 
ردت نيل عليها قائلةً إنها تعتقد أن السفر ممتع للغاية؛ حينها وافقتها السيدة على ما قالتهء 
وخصت بالذكر أن السفر يكون ممتعًا حقاء حينما يكون مع أشخاص من نفس طباعها. ثم 
خصت بالحديث نفسها قائلة: إنها دائمًا ما تكون منزعجة يسبب افتقار روحها للحيوية» عادة 0 
تعوض عن ذلك بحافز روحي.. يعتبر ما قالته آنقًا إشارة خفية» حملت في مكنونها بشكل أو 
بآخرء تلميحًا لتلك القنينة مجهولة المحتوىء أو لأي مصدر آخر غير معروفء لم تفصح عنه. 
أكملت قائلة: “ إنها السعادة؛ أنتم أيها الصغار لا تدركون معنى أن يكون الموء مفتقدًا للحيوية» لم 
يعد يشتهي شيئّاء وأصبح شعوره معطلاء لا يكترث لشيء البتة. أما أنتم أيها الصغارء فدائمًا ما 
يكون لديكم الحافز الداخلي» الذي يحافظ على شهيتكم» ودا لها من راحة 
نفسية! “ 
على الرقة من أنه قد كان لنيل رأي آخرء وأنها اعتقدتء أنه أمر طبيي؛ فدائمًا كانت تفقد 
شهيتها بسهولة شديدة في بعض الأحيان» علاوة على أنها لم تجد أي أمارة بادية في مظهر السيدة 
الشخصي» » حين كانت تتناول الشاي» توحي بأنها كانت فاقدة لشهيتهاء مما يؤدي إلى استنتاج» 
مفاده أن حاسة تذوقها الطبيعية للحم وللمشروب هي السبب وراء كل ذلك» إلا أنها صدّقت على 
حديث السيدة» وأبقت على صمتها؛ كما ينص الذوق العام؛ وانتظرتها حتى تتحدث مجددًا. 


ومع ذلك» عوضًا عن التحدثء, جلست السيدة تنظر إلى الطفلة لفترة طويلة» ملتزمة الصمت» 
إلى أن وقفت وأخذت من ركن العربة لفافة كبيرة من القماش الكتاني» يبلغ عرضها حوالي باردة 
كاملة» وضعتها على الأرضء وقامت ببسطها بقدمهاء حتى وصلت تقرييًا من أقصى العربة إلى 
أقصاها. 

قالت: “ هنا أيتها الطفلة.. اقرقؤ ذلك “. 

تقدمت نيل» وقرأت بصوت عالء ما نقش عليها بأحرف سوداء كبيرة: “ أعمال الشمع للسيدة 
جارلي “. 

قالت السيدة» بينما يغمرها شعور بالرضى: “ اقرثي ذلك مرة أخرى “”. 

كررت نيل: “ أعمال الشمع للسيدة جارلي “.2 

قالت السيدة: “ إنها أنا.. أنا السيدة جارلى “. 

نظرت السيدة إلى نيل نظرة مشجعة مليئة بالحماس؛ تريد طمأنتهاء وإعلامها أنها على الرغم من 
وقوفها إلى جانب السيدة جارلي الحقيقية» يجب ألا تدع نفسها ترتبك» وعليها أن تواصل 
التعامل كأن الأمر طبيي. . بسطت السيدة لفافة أخرى» كان منقوشًا عليها: “ مائة 

بالحجم الكامل نابض بالحياة “., ثم شلت أخرئ» نقش ”عليه ” المجموعة الوحيدة المذهلة 
في العالم لأعمال الشمع الحقيقية “» ثم باتت تبسط بالتتابع لفائف أخرى أقل حجماء نُقش 
عليها: “ الآن تُعرض داخل.. “» “ السيدة جارلي الأولى والوحيدة في مجالها.. “» “ المجموعة 
المتفردة للسيدة جارلى “. “ السيدة جارلى هى بهجة النبلاء والشرفاء “. “ العائلة المالكة رعاة 
للسيدة جارلي “.. حينما فرغت من عرض تلك اللفائف الضخمة أمام أخين القلة المفيةومةء 
أحضرت عينات من أوراق في حجم الفواتير» كان بعضها يحوي محاكات ساخرة على نفس وزن 
الألحان الشعبية مثل: “ صدقوني ما دامت أعمال الشمع للسيدة جارلي نفيسة “» “ رأيت 
العرض فى زهوة مجده “» “ من فوق الماء إلى السيدة جارلى “... بينما راعت تلك العبارات كافة 
الأذواق» جاءت الأخرى أكثر طرافة» منتهجة روح الهزل؛ فقد تم تأليفها من أجل إضفاء المرح» 
كانت مثل المحاكاة الساخرة لمطلع: “ إذا كان لديّ حمار... 

إذا كان لدي حمار 

وعلمت أنه لن يذهب 

وبشاهد عرض السيدة جارلي المختار 

هل تظن أنني سأبقى إلى جانبه في فعل الانتظار 

أوهء لا لا لا! ١‏ 

سأركض بالتأكيد إلى هناكء» وسأترك الحمار 

إلى جانب العديد من المؤلفات النثرية الأخرىء» التي تزعم كونها حوارات بين إمبراطور صيني وبين 
محار» أو حوار دار بين رئيس أساقفة مدينة كانتريري وأحد المنشقين حول ضرائب الكنيسة 
الأبرشية» لكن رغم اختلافهاء كانت لديها الروح ذاتهاء التي تقصد التهافت على عروض السيدة 
جارلي» وأنه مسموح بدخول الأطفال والخدم بنصف الثمن. حينما انتهت السيدة جارلي من 
إحضارها لكل الوثائق الدالة على مكانتها المهمة» لتعرضها على رفيقتها الصغيرة» طوتها جميعًا 
مرة أخرى» ووضعتها جانبًا في حرص تام» ثم جلست إلى جوارها مرة أخرىء تنظر إلى الطفلة في 
ابتهاج» فرحة بالنجاح. 


قالت السيدة جارلي: “ إِذَّنْ لا تذهبي أبدَا مع رفقة بانش الساذجة؛ بعد أن رأيت هذا كله “. 
قالت نيل: “ إنني لم أشهد من قبل أيّا من أعمال الشمع يا سيدتي» هل هي أكثر إضحاكًا من عرض 
بانش؟ ” 
قالت السيدة جارلي في صوت حاد: “ أكثر إضحاكً! إنها ليست مضحكة بتانًا “. 
تنهدت نيل في أعلى درجات القنوت: “ أوه! “ 
أكددت السيدة جارلي على ما ذكرته سابقًاء قائلةٌ: “ إنها ليست مضحكة بتانًا.. إنها هادئة» وماذا 
يسعني أن أقول ثانية. . ترى ما هي الكلمة المناسبة. . ناقدة مثلّا من النقد! لا. . بل إنها كلاسيكية» 
نعم هذه 2 الكلمة المناسبة.. إنها هادئة وكلاسيكية. ليس بها طَرْقات أو ضربات أو حقق 
صفعاتء ليس بها دعابات أو صخب أو صيحاتء مثل التي في عرض عزيزك (بانش)» لكنها في 
الواقع على الشاكلة نفسهاء لا تتغير؛ دائمًا ما تكون راقية وبسيطة» أو حتى تشبه الحياة» شبيهة 
بالكائنات الحية» أتعلمين إذا كانت أعمال الشمع تتحدث وتمشي فقطء ما كنتٍ لتلمسين فارقا 
بينها وبين الأحياء إلا بصعوبة بالغة, لا أريد أن أبالغ في الأمر وأقول: إنني رأيت أعمال شمع نابضة 
بالحياة» ورأيت ما هو نابض بالحياة فعلًا ودشبه بالضبط أعمال الشمع “. 
تيقظ فضول نيل تمامّاء جراء وصف السيدةء فسألت: “ هل هى هنا يا سيدقى؟ “. 
- ما الذي هنا أيتها الطفلة؟ ١‏ 1 
- أعمال الشمع يا سيدتي. 

- كيف! فليباركك الرب أيتها الطفلة؟ كيف يتصور لك أن تكون هذه المجموعة هناء» وقد رأيت 
كل شيء هنا عدا ما تحويه الخزانة وقليل من الصناديق المغلقة؟ لقد نُقلت في العربات الأخرى 
إلى غرفة التجميع؛ سوف يتم عرضها بعد غد. إنكِ ذاهبة إلى المدينة نفسهاء التي سيتم عرضها 
فيهاء وأنا متأكدة من أنك سوف تردنها. أن أتوقع رؤنتك لهاء هذا أمر بديهغي» فليس لدي أي شك 
في أنك ستفعلين ذلك. أحسب أنه إذا أتيحت لك فرصة تجرية أمر ممائل» فلن تتواني عن ذلك 
أبدًا. 
قالت الطفلة: “ أخشى ألا أكون في المدينة حينها يا سيدتي “. 
صاحت السيدة جارلي: “ لن تكوني في المدينة! إذنْ أين يفترض بِكِ أن تكوني؟ “. 
- لا أعرف.. أنا.. أنا.. لست متأكدة تمامًا. 
قالت سيدة العرية: “ إنكِ حتمًا لا تقصدين قول إنك تسافرين حول البلدء دون أن تعرفي إلى أين 
أنت راحلة؟ كم أنتما مثيران للعجب وللفضول! إلى أي فئة تنتمين أيتها الطفلة؟ لقد نظرت إِلِيكٍِ 
في السباقات» كما لو كنت لا تنتمين إليهم البتة» وأنك ذهبت إلى هناك مرغمة» أو بمعحض 
الصدفة “. 

أجابت نيل» وقد تملك منها الارتباك بفعل ذلك الاستجواب المفاجئع: “ لقد كان ذهابنا بمحض 
الصدفة» إننا فقراء يا سيدتي» ولا نملك أي شيء نفعله غير التجول هنا وهناك؛ بحدًا عن القوت.. 
لا نملك شيئًا آخر لنفعله. .كم أتمنى فعلًا لو كان لدينا “. 
ظلت السيدة جارلي صامتة لبعض الوقتء كما لو كانت جالسة بمفردهاء ثم قطعت صمتها 
قائلةً: “ إنك تثيرين دهشتي أكثر فأكثر.. حسئًا! ماذا تسميان نفسيكما؟ لستما شحاذين؟ “ 
ردت الطفلة: “ بل نحن كذلك بالفعل يا سيدق. . لا أعرف ماذا ينبغي علينا أن نكون غير ذلك “ 
قالت سيدة العربة: “ فليحفظني الرب. . لم أسمع من قبل شيئًا كهذاء من كان يحسب ذلك؟ “. 


إلتزمت السيدة الصمت بعد أن أدلت بتعجبهاء بينما شعرت نيل بالخوف الشديد؛ خشية أن 
تكون قد استدرت تعاطفهاء وجعلتها تتحدث مع شخص فقير مثلهاء أو أن تكون قد أهانت 
كرامتهاء حيث لا يشفع شيء عن ذلك. لكن ردها أقى ليكسر حاجز الصمتء في نبرة أكدت على 
هذا الرأي» قالت: 
“ لا يمكنني أن أتعجب أيضَاء إذا علمث أنكِ تجيدين القراءة والكتابة أيضًا.. أليس كذلك؟ “. 
قالت نيل في صوت مرتعش»؟ تخشى أن تقر بشيء خاطئ آخرء فيُحتسب عليها: “ نعم يا سيدق 
قال السيدة جارلى: “ حسنًا! أما أنا فلا أعرف! “. 
4 فعلذا“.. لفطت تيل تلك الكلمة. ينيزة. توح ,ليا ضمنيًا بأنها قد تفاجأت تمامًا لكن على نحو 
مقبول؛ بسبب اكتشافها أن السيدة جارلي الأولى 0 وبهجة النبلاء والشرفاءء» ومن رعتها 
العاتلة المالكة» تفتقد هذه المهارة البسيطة» لكنها فكرت ف أنها سيدة عظيمة بالقدر الذي 
يجعلها لا تلتغفت مطلقًا إلى مثل هذه الإنجازات العادية. على أي حالء عندما استقبلت السيدة 
جارلي رد فعل نيل» لم تُستف » فتكمل استجوابهاء ولم لمتحي أيضّاء فتبدي أي ملاحظات 
أخرى في ذلك الوقت؛ لأنها ساعتها انغمست في تفكيرها صامتةً» وظلت على هذا الحال لفترة 
طويلة» فانسحبت نيل من جانبها إلى حيث النافذة الأخرى؛ لتنضم إلى جدها من جديدء جدها 
الذي استيقظ الآن. 
بعد مضي فترة من الوقت» تخلصت سيدة العربة من انغماسها في التفكير» وانتفضت لاستدعاء 
السائق؛ 3 أت لها أسفل النافذة التي جلست إلى جوارهاء حينها جرت محادثة طويدلة بينهما 
بصوت منخفض جدَاء بدت السيدة كما لو كانت تطلب مشورته في أمر حتمي» وتتناقش معه 
حيال إيجابيات وسلبيات شأن ذي أهمية بالغة» اختتمت هذه المناقشة أخيرًا بعد إسهاب» 
والتفتت مرة أخرى إلى الداخل» ثم أشارت إن نيل كي تقترب منها. 
قالت السيدة جارلي: 4 حريٌ بالسيد العجوز أن بأ أيضًا؛ أريد أن أحادثه ف أمر. . قل بي أيها أيها 
السيدء هل تريد أن تنعم حفيدتك بأمر جيد؟ إذا أردت ذلكء فبامكاني أن أمهد لها السبيل» وأتيح 
لها الفرصة.. ها قل لي ما رأيك؟ “. 
أجاب الرجل العجوز: “ لكنني لا أستطيع أن أتركها.. لا يمكننا أن ننفصل عن بعضنا مطلقًا. من 
سأكون من دوثها؟ “ 
ردت السيدة جارلي جه حادة قاسية: “ أحسب أنك كبير بما فيه الكفاية» 3 ترعى شؤونك 
الخاصة» وتكون قادرًا على الاهتمام بنفسك.. إذا صح التعبير أيها السيد “ 
قالت الطفلة في همسات جدية: “ إنه غير قادر على ذلك. . أخشى أن يكون غير قادر على 
الإطلاق.. من فضلك حب في خالقكء لا تتحدثي معه بهذه القسوة.. إننا شاكرون جذًا لأفضالك 
0 ولكننا.. “. ثم قالت بصوت عالٍ: “ لن ننفصل عن بعضنا أبدّاء ولو نُصّغفْت ثروات العالم 
بيئنا “. 
شعرت السيدة جارلي بقليل من الارتبياك يسبب الرد الذي تلقتك على اقتراحهاء فوجهت ناظريها 
إلى الرجل العجوزء» الذي أمسك يد نيل في حنان» وقد أحكم عليها قبضته؛ كما لو كان في إمكانها 
الإستغناء عن صحبته» أو عن وجوده على وجه الأرض بالكلية» بعد لحظة صمت مريبة طالت 
بينهم» دفعت السيدة رأسها إلى خارج النافذة مرة أخرى؛ وانفردت باجتماع آخر مع السائق» 


فتناقشا في بعض النقاطء التي اتضح أنهما لم يصلا إلى قرار سريع وسهل بشأنهاء كما كان الحال 
في النقاش السابق» لكنهما اختتما النقاش على أي حالء والتفتت السيدة إلى الداخل» وتحدثت 
إلى الجد مرة أخرى. 

قالت السيدة جارليى: “ حستا! إذا كنت ترغب جديا فى عمل أي شىء؛ ى تكون إلى جوارهاء 
فسيكون هناك الكثير ى تفعله على سبيل المساعدة:؛ مثل إزالة الغبار عن الأشياءء وأخذ 
الفواتير» وما إلى ذلك. أما عن المطلوب من حفيدتك» فستكون وظيفتها هي أن تقتاد الناس نحو 
جماعتناء ومن ثم م تحيطهم علمًا بالأعمال» أحسب أن لديها طريقتها الخاصة» في جذب الإنتباه 
واضفاء السرور على الناس» على الرغم من أنها أقل مي قدرة في هذا الشأن طبعًا. . لطالما اعتدت 
على التجول بين الزائرين بنفسي» وأحسب أن الاستمرار في هذا الفعل أمرٌ ضروريٌ» لكن روحي 
المعنوية باتت تحثني دائمًا بآن القليل من الراحة قد أصبح أمرًا أكثر ضرورية الآن. إن العرض 
الذي أقدمه لك غير شائع» ونادر ما يُعرض على أحدء فكر فيه مليّاء وضع هذا في اعتبارك “. ثم 
قالت السيدة فى لهجة اعتادت على أن تخاطب بها جماهيرهاء وقد رفعت صوتها عاليًا: “ إنها 
أعمال الشمع للسيدة جارلي» تذكر هذا.. المثال الحي للأناقة والتألق. إن الواجبات المفروضة 
عليكما يسيرة وراقية» وكل شيء مجهز بدقة» ستكون أماكن العرض في غرف التجميع» وقاعات 
البلدة» والغرف الكبيرة في النزل» وصالات عرض المزادات. تذكر يدا أن لا مجال للتسكع في 
رحاب السيدة جار لى» احرص جيدًا على ألا توجد قطعة قماش أو نشارة خشب فى أي مكان فى 
رحاب السيدة جارلي» إن كل التفاصيل مكتوبة بدقة وإسهاب في المنشورات الإعلانية» حتى هذه 
اللحظة نحن منفردون تمامًا فى إضفاء إشراقة براقة منقطعة النظير على هذه المملكة. تذكر جيدًا 
أن رسوم الدخول ستة بنسات فقطء وأن هذه فرصة لن تتكرر مرة أخرى! “. 

بعد أن انتهت من طرح تلك النقطة» اندثرت كبرياء السيدة المهيبة على نحو مفاجئ» وانتقلت إلى 
مناقشة نقطة أخرى تتعلق بالحياة العادية؛ فشرعت في الإشارة إلى الأجور, وقالت: إنها غير 
م فس بيس 0 داه 
قيامها بواجباتها. لكنها ذكرت أن كل ما يخص المأكل والمسكنء هي ملزمة بتوفيره لها ولجدهاء 
علاوة على ذلك؛ أوضحت بكلمات أخرى مفادها أن المأكل سيتواقز لهما بجودة عالية وبكميات 
وفيرة. 

تشاورت نيل مع جدها بشأن ما أوضحته السيدة لهماء وبينما كانا منخرطين في حديثهماء تمشت 
السيدة ذهابًا وايابًا في العربة» في جلال مهيب» وعلو شأن عظيمء تعقد يديها خلف ظهرهاء مثلما 

كانبم تسي لق السابق في الأرض المقفرة بعد أن فرغت من تناول الشاي. لم يبد فعل السيدة 
فعا ها مشيًا» لا لس ىق الذكر؛ إذا ما تذكرنا حركة العرية غير المستقرة» المتأرجحة طوال 
الوقت» فلن يستطيع أحد الثبات وعدم الترنح غير شخص ذي جلال مهيب فطري وكياسة 
مكتسية. 


إلتفتت نيل إليهاء فصاحت السيدة جارلي من فورهاء وقالت: “ ماذا الآن أيتها الطفلة؟ “ 

قالت نيل: “ إننا طوع أمركِ يا سيدتي» ونشكرك جدًا على العرض الذي قدمتيه لنا “. 

قالت السيدة جارلي: “ لن تأسفي على قبولك عرضي أبدًا. إنني متأكدة تمام التأكد من ذلك. 
أصبح كل شيء على ما يرام الآن» فدعونا نتناول العشاء معًا “. 


في غضون ذلك» أخذدت العرية تتخبط وتتأرجح أكثر فأكثر كما لو أنها شريت جعة أيضّاء وغلب 
عليها ترنح السّكرء على كل حال وصلت العربة أخيرًا إلى شوارع المدينة المرصوفة» كانت هادئة 
تمامّاء وخالية من المارة والمسافرين؛ فقد شارف الوقفت على منتصف الليل» وأمسى سكان 
المدينة أجمعون في أسرتهم. كان الوقت متأخرًا 0 من أجل إجراء أي تعديل على غرفة العرض» 
لذلك عرجوا جانبًا إلى أرض جدباءء تقع مباشرة إلى جانب بوابة البلدة القديمة» وأقاموا بها 
ليلتهم» إلى جانب عربة أخرىء كان معلقًا عليها لوحة قانونية» حملت الاسم العظيم لجارلي» 
وإلى جانبها إثباتٌ لملكيتها لأعمال الشمع» التي تعتبر فخرًا لبلدهاء موثقة بعلامة تجارية» ومرقمة 
أيضا - سبعة آلاف ومائة - كانت متوقفة هناكء كما لو كانت شحنتها الثمينة مجرد دقيق أو 
فيجم ! 

أمسثت تلك العرية غير المستخدمة الفارغة - حيث أودعت أحمالها في مكان العرض» وبقيت في 
ذلك المكان» رهن احتياجهم لها مرة أخرى - مكانًا لنوم الرجل العجوزء يبيت فيه ليلته» داخل 
جدرانها الخشبية» أعدت نيل أفضل سريرء يمكنها أن تعده بالإمكانات المتاحة حولها. أما بالنسبة 
لهاء فقد أعدت فراشها فى عرية السفر الخاصة بالسيدة جارلى؛ كعلامة بينة على أن تلك السيدة 
تركت نيل جدها نائمّاء بينما كانت عائدة إلى العرية الأخرىء افتَتِنَت بهدوء الليل» ونعمت 
بنسمائه المنعشة»؛ فانتظرت قليلًا فى الهواء الطلق. انعكس ضي القمر اللامع على بوابة البلدة 
القديمة» تاركًا الممر المنخفض مظلمّاء يسود فيه الليل الحالك: على الرغم من شعورها بالخوف» 
انتابها الفضول فى الآن ذاته» فاقتريت من البوابة ببطعءء ووقفت مكتوفة اليدين» تنظر عبرهاء 
مندهشة؛ كم بدت قديمة باردة مظلمة قاتمة! 

كانت هناك مشكة فارغة» يبدو أنها قد كانت مكانًا لتمثال ما قديم» إما سقط عن مكانه» وإما 
نقل إلى مكان بعيد منذ مئات السنوات» بينما كانت واقفة مكتوفة اليدين» تفكر فيما يراه الغرباء» 
حينما يقفون في ذلك المكان» وكم من صعوبات قد واجهتهم» وكم من جرائم شنيعة قد ارتكبت» 
على تلك الرقعة الحالكة الى يطبق عليها الصمتء» زحف خيال فجأة أسفل البوابة المقنطرة» 
تبين أنه خيال لرجل ما. لكنها في اللحظة التي ظهر فيهاء تمكنت من التعرف عليه - فمن يخطئ 
في التعرف عليه -» لقد كان كويليب القبيح مشوه الشكل بشحمه ولحمه! 

كان الشارع ضيقًا حالكاء يشيع فيه بدرجة طاغية سواد ظلال البيوت المصطفة على جانب واحد 
منه» ظهر فيه فجأة كأنه انيثئق من الأرض. لا يهم الآن من أين أق» فقد أمسى موجودًا أمامها. 
انزوت الطفلة سريعًا في ركن مظلم» وبقت صامتة مرتعدة» وهي تراه يمر على مقربة منها. ابتعد 
عن ظلال البوابة» وباتت ملامحه ظاهرة» ساعتها استند إلى البوابة» ونظر إلى الوراء مباشرة» نحو 
المكان الني كانت تختئئ فيه بالضبطء أومأ برأسه وأشار نحوها في فتور بالغ.. 

هل كان يشير إليها؟ لا! حمدًا للخالق» لم يكن يشير إليها. . كانت الطفلة تقف منكمشة فى 
نفسهاء يتملك منها الخوفء ترتعد بالكلية» مترددة» لا تعرف إذا كان عليها أن تصرخ 0 
للنجدة» أم تبرح مكانها وتلوذ بالفرار سريعًاء لكنه قبل أن يصبح على مقربة أكبر منهاء ظهر خيال 
آخر أسفل البوابة المقنطرة» تبين أنه خيال لصبي صغيرء يحمل صندوقا على ظهره. 

صاح كويليب» ناظرًا عبر البوابة القديمة» وقد بدا في ضوء القمرء كأنه وحش ليليء انبثق من 
الظلام» ملتفئا إلى الوراء» كأنه يلقي نظرة خاطفة على منزله القديم» وقال: “ أسرع أيها الفتى.. 


أضة ]#2 
قال الصبي مستعطق. 2 إنه حمل ثقيل جدًَا يا سيدي. . إنني أمشي حقًا بأقصى سرعة لدي “. 
دمدم كودليب: 0 تأت بأقصى سرعة لديك! إنك تأت زاحقًا أيها الكلب! إنك تقيس سرعتك بالنسبة 
إلى سرعة دودة. هل تسمع دقات الساعة:ء إنها الثانية عشرة والنصف صباحًا “ 
توقف لوهلة؛ ي يستمع إلى دقات الساعة؛ ثم اندفع تجاه الصبي على نحو مفاجئ في ضيراوة 
شديدة» وسأله في أي ساعة تمر حافلة لندن عند زاوية الطريق» أجابه الصبي من فوره قائلا في 
تمام الواحدة صباحًا. 
قال كويليب: “ فلتسرع إِذنْ» والّا سأكون متأخرًا. . هيا أسرع. . أتسمعني ؟ أسرع “. 2 
يذل الصبي قصارى جهده؛ أ يسرع من خطواته, بينما استمر كوَنلي في تعلق يتقدم خطوات» 
ثم يلتفت» ؛ ينهال عليه بعبارات تهديدية» وبحثه على الإسراع أكثر فأكثر. لم تجرؤ نيل مطلقًا على 
أن تحرك طرفًا لهاء ظلت ساكنة» حتى غابا عن الأنظار تمامّاء ولم تعد تسمعهماء حينها هرعت 
إلى المكان الذي تركت فيه جدهاء لا يشغل عقلها إلا أنه حيثما تواجد القزم على هذا القرب منه» 
فسوف ينتاب جدها الفزع» وتعتريه الرهبة. لكنه كان نائمًا بعمق» فانسحبت في هدوء. 
بينما كانت عائدة في خطوات ثقيلة إلى فراشهاء عقدت العزم على عدم التفوه بأي كلمة» تخص 
ما واجهته في ليلتها» بغض النظر عن السبب الذي من المحتمل أن يكون قد أن بالقزم إلى هنا - 
على الرغم من أنها كانت مرتعدة؛ خشية أن يكون السبب الأساسي هو بحثه عنهما - اتضح من 
اك استفساره عن حافلة لندنء أنه عائد إلى منزله» وبناءً على قدومه إلى هذا المكان ثم رحيله 
عنه» سيكون من المنطقي افتراض كونهما في أمان في هذا المكان» عن أي مكان غيره» وأنهما قد 
سلما من تحقيقاته عنهما. على الرغم من افتراضها ذلك» لم يهدأ اضطرابهاء فقد كانت مرعوبةٌ 
لدرجة أنها لم تستطع استعادة رياط جأشهاء شعرت كما لو أن كويليب يطوقها من كل إتجاهء 
وأن ذرات الهواء كله عبارة عن حشود من كويليب نفسه. 
أما عن بهجة النبلاء والطبقة العليا وموضع رعاية العائلة المالكة» والمزايا الأخرى التي احتفظت 
بها في قرارة نفسهاء فقد افترشت سريرها في عربة السفرء وأمست تغط في نوم عميق» في سلام 
تام» بينما تتلألاً حولها انعكاسات براقة» بفعل سقوط ضوء خافت اللمصباح المتدلي من السقف» 
على أريطة القبعة المزخرفة» الموضوعة بحرص على الطبلة. لقد أعد فراش الطفلة على الأرض» 
وأمسى من دواعي ارتياحهاء أن تسمع وقع الأقدام يبرح المكان فور دخولهاء وأن همسات من 
بالخارج» والباب المغلق» والمطرقة النحاسية» سوف تحجب أي خطر عنها. بالإضافة إلى 
سماعها: لصوت همههات متداؤلة«يين' الحين. والكحر فق الخارج' عين أرصية الغرفة». وسيماعها 
صوت حفيف قشء ما جعلها تدرك أن السائق» قد افترش الأرض بالقرب من العرية» مما أضفى 
عليها شعورًا إضافيًا بالأمان. 
على الرغم من كافة سبل الحماية التي حظت بهاء لم تهنأ نيل بأي قسط من النوم؛ بسبب نويات 
اضطرابها وقلقها طوال الليل؛ خوفًا من كويليب الذي تجسد في أحلامها كلهاء فباتت تحلم به مع 
أعمال الشمع» أو هو نفسه من تجسد في هيئة تمثال شمع» أو تجسد لها في صورة السيدة جارلي 
وأعمال الشمع معًاء أو حتى تجسد في كافة تلك الأشكال معًاء على الرغم من أنه لم يشبه أيّا منهاء 
لكن النوم العميق انتصر أخيرًا على قلقها في نهاية ليلتهاء فأجبرها على أن تغمض عينيهاء وتكف 


عن مراقبة ما حولها في تيقظ مضطربء منتشلا إياها إلى بؤرة لا وعي» تنعم فيها براحة لا ُعوض 
ولا يضاهيها مثيل. 


2د 04 04 04 04 


الفصل الثامن والعشرون 
هيمن النوم على جفي الطفلة لفترة طويلة عندما استيقظتء كانت السيدة جارلي في كامل 
رونقهاء معتمرة قبعتها الكبيرة ذات الأربطة المزخرفة» ومنهمكة فعليًا في إعداد الإفطار» استقبلت 
اعتذار نيل عن نومها إلى وقت متأخر بروح عطوفة» قائلة لها إنها لم تكن تنوي أن توقظهاء ولو 
نامت حتى الظهر. 
قالت سيدة العرية: “ إن النوم مريح لكِء خاصةً عندما ينتابكِ التعب» إنه بمثابة تخلص من 
إرهاق الأيام الشاقة» لذلك يجب على المرء أن ينال قسطًا كافيًا من النوم» حتى يشعر أنه استعاد 
كامل عافيته.. إن النوم بمثابة استمتاع من نوع آخر لأوقاتنا في الحياة.. كم كنتٍ هادئة في نومك 
سألت نيل: “ هل كانت ليلتك سيئة يا سيدق؟ “ 
ردت السينة جارك 'متديدة» متقفصة ذون الضلحية:”“ ناد ما تكون غير ذلك أيتها الطفلة» 
لدرجة أنني أتساءل أحيانًاء كيف أصبحتٌ صامدة إلى الآن ”. 
لكن مع تذكر أصوات الغطيطء التي ترددت من ذلك الشق الموجود في العرية» القادم من الجزء 
المخصص لمالكة أعمال الشمع طوال الليل» اعتقدت نيل أن ما سمعته ريما كان ضمن أحلامها 
التي راودتها طوال الليل» حتى وهي يقظةء لذلك أعربت عن أسفها الشديد لسماع مثل هذا 
الوصف المحزن لحالتها الصحية والنفسية» وبعد وقت قصيرء جلست هي وجدها والسيدة 
جارلي ي يتناولوا الإفطار معّاء بعد أن أنهوا وجبتهم» تطوعت نيل لتغسل الصحون والأكواب» 
وتضعها فى أماكنها المحددة إلى جانب القيام بالأعمال المنزلية الأخرى الاعتيادية» أما عن 
الصسرد” جارلي فة فقد وضعت على كتفيها شال براقًا؛ بغرض لفت الإنتياه والاستحواذ على الأنظار 
قالت السيدة 5 ُ سيأقٍ أحدهم 3 يحمل هذه الصناديق» حريٌ بك أن تأت في العرية أيتها 
الطفلة.. إنني مرغمة على السير؛ اتباعًا لرغبات الناس» حتى لو كان عكس ما تمليه علي رغبي» أو 
ضد إرادتي تمامّاه يجب علي أن أفعل دائمًا ما يتوقعون مني فعله؛ فلا يمكن للشخصيات العامة 
في هذا الصدد أن يكونوا مالي أو مالكات أنفسهم أو أنفسهن.. على أي حالء قولي لي كيف أبدو 
أيتها الطفلة؟ “” 
ردت نيل عاق بإجابة مرضيةء أسعدتهاء حينئظٍ أخذت السيدة تضع العديد من الدبابيس في 
أجزاء مختلفة ومتفرقة من زيهاء محاولة دون جدوى الالتفات مرارًا وتكرارًا؛ كي تحصل على رؤية 
كاملة لظهرهاء لكنها في النهاية» رضيت أخيرًا عن مظهرهاء وخرجت في جلال مهيب. 
لم تكن العرية قد تحركت مسافة كييرةً» بينما كانت تخترق شوارع البلدة» إلا وكان الفضول قد 
استحوذ على نيل تمامّاء تردد أن ترى أي الأماكن قد حلوا فيهاء لذلك أخرجت رأسها من النافلة» 
على الرغم من خوفها المتزايد مع كل طرفة عين من رؤية وجه كويليب اللعين. لقد كانت بلدة 
مبناها ساعة ودوارة الرباح. وكان على جاني الطربق بيوت من الأحجارء وبيوت من الطوب 
الأحمرء وبيوت من الطوب الأصفرء وبيوت من الخشب والجصء وبيوت أخرى خشبية» كان 


معظمها قديمًا جِدَاء مطوقًا بمنحوتات لوجوه على العوارض» تبدو كأنها تحدق في الشوارع» 
كانت نوافذ البيوت قليلةً جدَاء وأبوابها مقنطرة منخفضة:؛ لدرجة أنها في بعض الطرقات الأكثر 
ضيقًاء تعلو الأرصفة بالكاد. يدت الشوارع نظيفة إلى أبعد حدء» ومشرقة» غير مزدحمة على 
الإطلاق» لكنها مضجرة بعض الشيء» الم يكن بها غير عدد قليل جدًا من الرجال المتسكعين 
حول النزلين» وفي الأسواق 0 وأمام الدكاكين التجارية» وقليل من العجزة الذين غلبهم 
النعاس على مقاعدء مصفوفة بمحاذاة حائط بيت صدقة:, إذا تراءى لأي مسافر أن يمر في 
شوارعهاء ليرى معالمهاء لتردد صدى صوت وقع أقدامه على الأرصفة الساخنة في الأفق لبضع 
دقائق» حقق بعد مغادرته. لم يكن أي شيء فعالًا أو نابضا بالحركة غير الساعات» ذات الأشكال 
الغريبة» وعقاريها المتمهلة التي تصدر صريرّاء يؤكد على سرعتها البطيئة» وتوقيتها المتأخر. كانت 
جميع كلاب الشوارع منبطحة على الأرض» نائمة أسفل أشعة الشمسء أما الذباب فكان يطن» 
ناسيًا أجنحته وفرط حركته» ليلتصق ماصًا السكر الرطبء فى محلات البقالة» أو أن يشوى حتى 
الموت من لفحة الشمسء فى الجوانب المغبرة للنوافظ. 2 

بعد أن أحدثت العربة ضجة من صرير تقشعر له الأبدان» توقفت أخيرًا أمام مكان العرض» حينئذ 
ترجلت نيل» وسط مجموعة رائعة من الأطفالء الذين باتوا ينظرون إليها في لهفة» بأعين تشع 
منها الدهشة والفضول؛ يحسبون أنها ضمن مجموعة أعمال الشمع» وأن جدها نفسه تمثال 
متقن للغاية من الشمع. . أخرجت الصناديق كاملة من الحافلة,» ووضعت ف حيازة السيدة جارلي» 
التي كانت منتظرة بصحبة جورج» ورجل آخر يرتدي سروالًا مخمليًا وقبعة سمراء مزينة بتذاكر 
الدخولء إلى أن يتم ترتيب المحتويبات كافة - التي كانت عبارة عن أكاليل حمراء وغيرها من 
الحاجيات الأخرى اللازمة للتزيين وأعمال التنجيد - اللازمة لإضفاء أفضل زينة على الغرفة. 
تحضروا جميعًا للعمل دون إضاعة للوقتء» فأصبحوا يكدون في أعمالهم كافة. كانت المجموعة 
المتفردة مغطاة بالقماش بالكامل؛ خشية أن يجد الغبار إليها ثغرة» فيفسد من إطلالتهاء كرست 
نيل نفسها للمساعدة في تزبين الغرفة» إلى جانب جدها الذي انهمك هو الآخر في مساعدتهم 
بجهد مذكور. أما الرجلان فقد أنجزا العديد من المهام في وقت قصير بهمة نشطة» أما السيدة 
جارلي فقد خدمتهم عن طريق توفير الدبابيس المصنوعة من القصدير والتي أخرجتها من 
الجيب الكتاني - كانت قد وضعتها مسبقًا لهذا الغرض من الأساس - أخذت تُحمّسهم وتحثهم 
على العمل وتجدد من عزمهم. 7 
بينما كانوا منهمكين في أعمالهم» ظهر رجل طويل ذو أنف معقوف وشعر أسودء يرتدي معطقًا 
عسكرنًا قصيرًا اجذَاء ذا أكمام ضيقة» وجدائل مطرزة وأبازيم في كل جزء منه» لكنه الآن مع الأسف 
أصبح في حالة رثة» يكاد يكون تطريزه مقطوعًا بالكامل» كان يرتدي سروالًا رماديًا قديمّاء يناسب 
حجم ساقه بالضبطء» وبنتعل حذاءً يتناسب بالكاد مع فصل الشتاء» تقدم من الباب» وابتسم في 
لطف ملحوظ. كانت السيدة جارلى فى ذلك الحين تقف مولية ظهرها إليهء هز الرجل العسكري 
سبابته؛ ناهيًا الجميع عن إطلاعها على وجودهء مشى على أطراف أصابعه في هدوء تام» حتى 
اقترب منهاء ثم لمس رقبتها صارخًا: “ بوووه! “ 

صاحت سيدة أعمال الشمع: “ ماذا! أوه! السنه 0 . يا لها من فترة طويلة قد مضت حقًا! من 
كان يظن أننى سأراك هنا! “. 


قال السيد سليم: -" أوه! إنه من دواعي سروري واعتزازي» إنه شرف ليء إنها ملاحظة جيدة من 
سيادتك. . إنه من .دواءي سروري واعتزازي» إنه لشرف ِيء إنها مالاحظة حكيمة من سيادتك. ٠‏ من 
كان يظن ذلك فعلا! أوه! جورج. . رفيقي المخلص الأمين» كيف حالك؟ “” 

تلقى جورج هذا الترحيب بلا مبالاة مؤكدة, مشيرًا أنه جيد بما فيه الكفاية, مفتعلا طرقات مدوية 
طوال الوقت. 

قال الرجل العسكريء ملتفئًا إلى السيدة جارلي: “ لقد أتيت إلى هناء وانه من دواعي سروري 
واعتزازي أن أفعل ذلكء لكنني بالكاد أعرف لذي سيت قل جقت: إن الأمر محير تماماء كيف لي أن 
أخبركِ؛ أنجدني يا جاد (13). إنني أريد بعض الإلهام والانتعاش وتغبير أجواء أفكاري.. “. ثم تابع 
الرجل العسكري متلفنًا ينظر في أنحاء الغرفة ومتفقدًا نفسه: “ إنه من دواعي سروري واعتزازي 
أن أقول لكِ كم تبدو الأجواء كلاسيكية رائعة» أوه أنجدني يا جاد! إنها أعمال تتبع إلهة العقل 
والحكمة ورية المهارات والحرف اليدوبة (مينيرفا) “. 

قالت السيدة جارلي: “ ستبدو أكثر حُستاء حينما تنتهي وتصبح جاهزة للعرض ”. 

قال السيد سليم: “ عظيم جدًا!ا هل تصدقيني إذنْ حينما أقول إنه من دواعي سروري واعتزازي في 
هذه الحياة أن أكون منخرطًا في الشعرء ىْ 00 قلمي في مدح تلك التحف الساحرة؟ 
بالمناسبة.. أي أوامر؟ هل هناك أي شىء يمكننى فعله من أجلك؟ “. 

قالت السيدة جارلى: “ إنها باهظة الثمن للغاية.. ولا أحسب أنها جيدة ". 

رد السيد سليم» رافعًا يده: “ صه! لا لا! لا تتفوهي بتراهات واهية. لن أسمع لك أبدًا. لا تقول 
إنها ليست جيدة. فأنا أعرف ما هي عليه أكثر منك! “” 

قالت السيدة جارلي: “الكتى لا احميب أنها جيدة يماك “ 

ت 0 السيد سليم: “ ها 1 إن تفسحين الطريقة 1 إنك تمهدين الطريق نحو متوطات اسألي 
اسألي أي 00 منهم » ٠‏ ماذا 56 له أشعاري». واستم إلى ما أقوله دا خذي كه بد بعين 
الإعتبار. . إنهم يمجدون اسم سليم. إذا كان رجلا أميئًا صادقًا ذا حس فنيء فسوف يوجه عينيه 
صوب السماءء ويمجد اسم سليم.. خذي كلاني بعين الإعتبار! هل أنت على صلة بدير 
(وستمنسة 

أبي) يا سيدة جارلي؟ “. 

رد السيد بحسمء ناقرًا على جبينه بطريقة تعبير» تلمح إلى أن ما وراء جبينه ليس إلا فتات ذكرى 
صغيرة: “ إذنْ سيكون من دواعي سروري واعتزازي يا سيدتء أن أبلغكِ أن هناك بكل تأكيد في 
زاوية ما من مجموعة البنايات الكثيبة» ركنا يسمى (ركن الشعراء) إنها أسماء أقل شأنًا من اسم 
سليم بكل تأكيدء أحسب أن معي القليل من الأشعار هنا.. “. خلع السيد قبعته» وقد كانت تعج 
بقصاصات ورقء قائلا: ” إن معي القليل منها هنا.. على الرغم من أن ما سأقترحه عليك الآن 
سيكون دون تفكير أو حتى تدبيرء لكنني أكاد أجزم أن ما سأطرحه عليكِ هو ما ترغبين في سماعه 
نفسه» وهو ما سوف يملأ ذلك المكان تهليلا. إنها قصيدة» تدعى في هذه اللحظة (المكان 


المكتظ) إن فكرتها قابلة للتغيير» لكنها مفعمة بالإلهام الإيجابي» إنها من أجل السيدة جارلي 
فقط. هل ستأخذين القصيدة؟ “ 

قالت السيدة جارلى: “ حسنا! أحسب أنها مميزة “. 

قال السيد سليم» مستخدمًا قلمه كأنه مسواك: “ خمسة شلنات إذنْ.. أرخص من أي نص نثري 
قالت السيدة جار لى: “ لا لن أعطى فى مقابلها أكثر من ثلاثة شلنات “. 

قال سليم بحسم: “..اجعليها ثلاثة شلنات وستة بنسات.. هيا! ثلاثة شلنات وستة بنسات “. 

لم ذُبْدِ السيدة جارلي أي اعتراض على الطريقة التي تعامل بها الشاعرء فقد دون السيد سليم من 
فوره في دفتر ملإحظاته الصغير: “ ثلاثة شلنات وستة بنسات “» ثم سحب من فوره القصيدة» 
عازمًا على أن يجري عليها بعض التعديلات» وبعد أن أظهر الكثير من الود لراعيته السيدة جارلي» 
غادرء واعدًا بأنه سيعود مرة أخرى في أقرب وقت ممكن» مع نسخة معدلة للطباعة. 1 

لم تتأثر استمرارية أعمال التحضير على الإطلاق أثناء تواجده» فلم تنقطع أو تتوقفء كانوا قد 
قطعوا ث شوطًا طودلًا بالفعل» لدرجة أنهم انتهوا مباشرة من كافة التحضيرات بعد وقت قصير من 
مغادرته. بمجرد أن انتهوا من تعليق أحبال الورد جميعها فى أناقة مبهرة» كشفوا الغطاء عن 
المجموعة المتفردة كاملة» وعرضوها على منصة مرتفعة على بعد قدمين من الأرضء موازية 
لحوائط الغرفة» وطوقوها بحبل قرمزي؛ ليفصلها عن الجمهور الفضولي الفظء كانت عبارة عن 
تماثيل لشخصيات مشهورة» سواءً أكانوا فرادى أم في مجموعات» في ثياب تحاي أوقانًا وعصورًا 
مختلفة» تقف في ثبات أو في غير ثبات على أرجلهاء وأعينها واسعة 555 وجاحظة., وفتحات 
أنوفها كبيرة جذاء أما عضلات أذرعها وأرجلها فقد شكلت في تصوير دقيق للغاية» سادت على 
وجوهها جميعًا تعبيرات الاندهاش العارم. كان كل السادة ذوي صدور جؤجؤية عالية» وذقونهم 
تميل إلى الزرقة» أما السيدات فكنّ في غاية السحرء أما السادة والسيدات معًا فكانوا لا ينظرون 
إلى مكان محددء يحدقون فقط بهالامح وجوه متيبسة إلى اللاشيء. 

عندما استنفدت نيل كامل دهشتها في النظر إلى المعروضات النفيسة وهذا المشهد المهيب» 
أمرت السيدة جارلي باخلاء الغرفة تمامّاء على أن تبقى هي والطفلة بمفردهماء حينها جلست على 
كرسي بمسندين وسط الغرفة» وقدمت لنيل بشكل رسمي عصا من خشب الصفصاف؛ كانت قد 
استخدمتها لفترات طويلة؛ للإشارة بها على شخصيات العرض» وفي مشقة مضنية أخذت توجهها 
وتبين لها واجباتها المكلفة بها. 

قالت السيدة جارلي في لهجتها التي اعتادت أن تتحدث بها أمام الجماهير في العرض» بينما تشير 
نيل إلى أحد الشخصيات الموجودة على طرف المنصة: “ هذه.. كانت إحدى الوصيفات في عصر 
الملكة إليزابيث» ماتت بسبب وخزة في إصبعها نتيجة لعملها في أحد أيام الآحاد. لاحظوا شكل 
الدم الذي كان يتدفق من إصبعهاء والإبرة ذات الرأس الذهبية التابعة لذلك العصرء الني كانت 
تعمل بها “. 

كير 0 كل ما قالته السيدة مرتين أو ثلاث مرات» مشيرة إلى الإصبع والإبرة في الأوقات 
المناسبة» ومن ثم انتقلت إلى التمثال التالي. 

قالت السيدة جارلي: “ أما عن هذا سيداتي سادق فهو (جاسبر باكليمرتون) صاحب الذكرى 
الشنيعة» فقد تودد إلى أربع عشرة امرأة وتزوج منهن جميعًاء سى إلى تدميرهن» عن طريق 


دغدغة باطن أقدامهنء بينما كنّ نائمات فى كل براءة وفضيلة. حينما أحضروه إلى المشنقة» سئل 
عما إذا كان آسفًا حيال ما فعله» قال نعم إنه آسفء لكن أسفه بسبب أنه جعلهن يرحلن بتلك 
السهولة» متمنيًا أن يعفو الأزواج جميعهم عنه ويغفروا له تلك الذلة» لذلك على كل سيدة شابة 
أن تأخذ من ذلك عبرة وعظة وأن تتحرى الدقة في إختيار الزوج» لاحظوا شكل أصابعه الملتوية» 
كما لو كانت بسبب قيامه بالدغدغة» وانظروا إلى هذا الوجه» وإلى تلك الغمزة التي تعتلي عينيه» 
كما لو كان ماثلًا أمامكم حين ارتكابه لتلك الجرائم الوحشية. 
حينما ألمت نيل بكافة المعلومات حول السيد باكليمرتون» وأصبح في إمكانها ذكر ما قالته السيدة 
دون تلعثم» انتقلت السيدة جارلي للحديث عن الشخصية التي تليه» انتقلت إلى الشخص 
السمين» ثم إلى النحيفء ثم إلى الرجل الطويلء ثم إلى القصيرء ثم إلى السيدة العجوز التي توفيت 
جراء رقصها في عمر 0 واثنين وثلاثين عاماء» د ثم إلى صبي 90 ز ثم إلى المرأة التي تسببت في 
تسمم أربع عشرة عائلة بالجوز المخلل» لم تايعت حك تنس العتوال: تحى قصيعا شيقة عل 
كل الشخصيات التاريخية الأخرى» المثيرة للاهتمام والمضللة ق الآن ذاته. هكذا استفادت نيل 
من إرشادات السيدة لهاء وأصبحت مستعدة تمامًا لذكرها كاملة» فيعد أن مر عليهما ساعتان 
كاملتان في عزلتهما معّاء أصبحت نيل ملمة تمامًا بتاريخ المؤسسة كاملاء ومؤهلةً بالقدر الكافي 
لتنوير الزوار. 
لم تتوان السيدة جارلي عن إبداء إعجابها الشديد بتلك النتيجة المدهشة؛ أخذت رفيقتها الشابة 
وتلميذتها النجيبة؛ لتفقد الترتيبات المتبقية في الغرفة» لقد غُيّرت هيئة الممر تمامّاء وأصبح كأنه 
بستان من الجوخ الأخضرء معلق عليه العبارات المقتبسة - أعمال السيد سليم - التي رأتها بالفعل 
في السابق» وزُبنت الطاولة بزخرفة مبهجة, حيث وضعت في الجانب العلوي» المخصص للسيدة 
جارلي نفسهاء حيث تجلس على رأس الطاولة وتأخذ الأموال» في صحبة جلالة الملك (جورج 
الثالث)» والسيد (غريمالدي) القائم بدور المهرج» والسيدة (ماري) ملكة إسكتلنداء وأحد أفراد 
الجماعة البروتستانتينية» والسيد (بيت) الذي كان يحمل في يدهء النسخة المعدلة لفاتورة الرسوم 
الضريبية النافذة. لم تُهمل متابعة التجهيزات خارج غرفة العرض أيضّاء فقد وجدت راهبة بهيبة 
عظيمة لافتة للأنظارء تقف كأنها تتلو صلواتها عند الرواق الصغير إلى جانب الباب» ومنادنًا ذا 
رأس شّعره أسود قاتم» وبشرة صافية تمامّاء يجوب المدينة في عربة؛ عارضًا صورة مصغرة 
لسيدة. 
فور انتهائهم» أخذوا بعين الإعتبار وجوب توزيع مؤلفات السيد سليم في تروٌء فهذه الدعاية 
الشجية يجب أن تجد طريقها إلى داخل كل البيوت والمتاجرء وأن المحاكاة الساخرة المعنونة دِ 
(إذا كان لديّ حمار) يجب أن تحصر على الحانات» وتوزع بين كتاب المحامين ورواد تلك الأماكن 
فقط. تولت السيدة جارلي بنفسها شأن المدارسء» حيث انتظرت أمامهاء ومعها كتيب مؤلف 
خصيصًا لها؛ ي تثبت أن أعمال الشمع تفيد العقل وتنمي الذوق وتوسع مدارك الفهم الإنساني. 
حينما تم ذلك على أكمل وجه؛. جلست السيدة التي لا تعرف الكلل» لتناول العشاء» ولتشرب من 
تلك القنينية مجهولة المحتوى» كّ تجدد نشاطها. 


د 64 04 04 04 


الفصل التاسع والعشرون 

مما لا شك فيه أن السيدة جارلي كانت تتمتع بعبقرية لا مثيل لهاء حريّ بنا أن نقول عنها إنها 
كانت عبقرية ومبتكرة. إلى جانب اهتمامها بأعمال الشمع ورونقهاء والتحضيرات اللازمة لبدء 
عرضهاء لم تكن نيل خارج حسبانها. في الصباح الباكر» كانت عربة المناديء التي دائمًا ما يجوب 
بها الشوارع» مزينة بأعلام وشارات مبهرجة جذابة, حيث انطلق بها عبر شوارع اليلدة» مادحًا 
الصورة التي حملها كعادته» بينما جلست نيل على مقعد بجانبه» مزينة ومتوجة بورد صناعي» إثر 
تلك الأجواء الإحتفالية الممتعة» قاد العربة ببطءء متسكعًا في جميع الشوارع طوال النهارء أخذا 
في توزيع المنشورات الإعلانية على الناس على وقع دقات الطبل ونفخ البوق. أثار جمال الطفلة 
وكشن روحها وخجلها الطبيي جلبة كبيرة في البلدة الصغيرة . أصبح المنادي الذي من المفترض 
أن يكون مصدرًا حصرتا لجذب الإنتباه شينًا ثانونًا؛ انحصرت أهميته في كونه مجرد جزء من 
عرضء كانت هى فيه نقطة الجذب الرئيسة. تهافت الناس؛ لرؤية صاحبة الأعين اللامعة» لدرجة 
أن بعض الشباب وقعوا في غرامها من أول نظرة على نحو بائسء تاركين لها باستمرار أمام معرض 
أعمال الشمع عبوات من المكسرات وأقفاص من التفاح مع جواب 
صغير. 

على ذكر العبقرية المبتكرة للسيدة جارلي» لم يكن الانطباع الفاتن الذي أثارته نيل في شوارع 
البلدة أمرًا غير متوقع بالنسبة لهاء لذلك وخشيةٌ من أن تكون نيل شيئًا عاديًا غير مبهر لهم, 
سرعان ما استدعتهماء لكنها املف المنادي مرة أخرى بمفرده» وأبقت نيل فى غرفة العرض» 
تقدم المعروضات كل نصف ساعة لحشد كبير من الجماهير المعجبة. كانت تلك الجماهير من 
النوع الراق جذاء بالإضافة إلى أنها تضمنت عددًا غفيرًا من الفتيات الصغيراتء اللاتي توافدن من 
المدارس» ف تصرف دل على أن جهود السيدة جارلي لم تضع هباءًء وقد تكللت بالاستحسان 
والتوفيق» قدَّم السيد غريمالدي» بعد أن بدل ثوبه ليظهر بوجه وملابس بهلوانية» السيد (ليندلي 
موراي) حيث إنضم بمشاركة عن وعد اللغة الإنجليزية, ثم تحول من فوره إلى السيدة (هانا 
مور) القاتلة الأكثر شهرة.. وقد حاز عن تأديته للدورين على إعجاب الآنسة (مونفلاذرز) المشرفة 
الأول والمسؤولة الرسمية عن تنظيمات اليوم في البلدة» وقد حاز على إعجابها أيضًا بعد نظرة 
متفحصة ثماني فتيات مختارات» حيث أبهرنها بكافة المقاييس. أما السيد (بيت)» فقد قدم 
مرتديًا منامة وقلنسوة حافي القدمين» الشاعر (كاوبر) بدقة متناهية.. أما السيدة (ماري) ملكة 
إسكتلنداء فقد أتت واضعة د شعرًا مستعادًا داكتاء مرتدية ملابس رجالية» وقميصًا ذا ياقات بيضاءء 
في صورة كاملة مشابهة ( (اللورد بايرون) بالضبطء لدرجة أن الفتيات الصغيرات صرخن عاليًا فور 
رؤيتها. ما جعل الآنسة مونفلاذرز تستنكر من فورها صياحهنء منتهزةً الفرصة لتأنب السيدة 
جارلي» مشددة على أنها يجب أن تكون أكثر حرصًا حيال انتقاء مجموعتهاء معقبة أن جلالته 
جراء ذلك الفعل ريما شكّل آراءَ لا تناسب مكانة أعمال الشمع بالتأكيد» مضيفة تعقيبات أخرى 
بشأن كبير الكهنة ورجال الكنيسة» لم تفهم السيدة جارلي منها شيئًا. 
على الرغم من أن واجباتها الإلزامية قد كانت شاقة بما فيه الكفاية» وجدت نيل أن سيدة العرية 
لطيفة ومراعية لمشاعر الآخرين ن إلى أبعد حد؛ لم يكن استمتاعها الخاص منحصرًا في أن تشعر 


بالراحة وحدهاء بل شمل راحة الجميع كافة.. وبالنسبة لحسها المرهف ومراعاتها لمشاعر 
الآخرين» ريما يعد أمرًا مميرًا يستحق الذكر؛ حتى بالنسبة إلى الأشخاص الذين يعيشون في أماكن 
أكثر رقيّا من العربات» فإنه يعد أمرًا استثنائيًا غير مألوف. وخصوصًا أنه على أي حال ليس 
بالنتيجة الحتمية. أما نيل» فنظرًا لشعبيتها التي أكسبتها القليل من الإكراميات المتنوعة من 
الزائرين المتوافدين» خاصة أن راعيتها لم تطلب منها رسومًا عليهاء وجدها الذي لاق معاملة 
حسنة» وأصبح مستقرًا وصالحًاء لم يعد لديها أي سبب يدعو للقلق بشأن عملها في معرض 
أعمال الشمع؛. سوى ذلك القلق الذي كان يساورها بين الحين والآخر؛ عندما تتذكر كويليب» 
وخوقيها هن عودلة؛ ومقابلته فجأة في يوم من الأيام. 

فى الواقع, لطالما كان كودليب كابوسًا مؤرقاء يطارد الطفلة باستمرار بهيئته الضئيلة ووجهه 
القبيح طوال أيام إقامتها. اعتادت على أن تنام في غرفة أعمال الشمع؛ كانت تعتبرها أكثر الأماكن 
أمنًا لهاء لم تكن تبرح مكانها أبدًا طوال الليل» على الرغم من ذلكء» كانت تعذب نفسها بنفسها 
-حقيقة لم يكن لديها أي حيلة - لطالما كان يخيل إليها وجود تشابه بين القزم وبين تلك الوجوه 
المتيبسة التي يسكنها الموت» ومع استحواذ تلك الخيالات على أفكارهاء كانت أقرب إلى تصديق 
أنه قد سكن أحد تلك الأجساد ووقف مكانه مرتديًا الثياب نفسها. كانت الأجساد كثيرة» تجدها 
واقفة وراء بعضها البعض حول سريرهاء تصوب عليها أعينها الزجاجية التي يسكنها الموتء على 
الرغم من سكونها وصمتها الكثيب» بدت كأنها مخلوقاك حيةء فظلت المخاوف تجد منفدًا إلى 
روحهاء تخثى مقصدهاء وسبب اصطفافهاء ترقد تترقب تلك الأجساد الشمعية المغبرة فق حذرء 
إلى أن يتملك منها الرعب تمامًاء فتنهض مرة أخرى مجبرة؛ لتشعل شمعة» أو لتجلس إلى جانب 
النافذة المفتوحة» فتأنس بضوء النجوم الساطع. لطالما كانت تتذكر في مثل هذه الأوقات منزلها 
القديم» والنافذة التي اعتادت الجلوس إلى جوارها بمفردهاء ثم لا تملك خيارّاء فنتذكر كيت 
المسكين» ولطفه الجم معهاء حتى يترقرق الدمع في عينيهاء فتبي وتبتسم فى الوقت نفسه. مع 
ذلك الكم الهائل من القلق» في تلك الساعات التي يهيمن عليها الصمت» غالبًا ما كانت تمحور 
فكرها ثانيةة حول جدهاء تتساءل عن مقدار تذكره لحياتهما سابقًاء وهل هو مدرك حقًا للتغيير 
الذي طرأ على حاليهماء وعجزهما وعوزهما المدقع الذي يصارعانه في الفترة الأخيرة. عندما كانا 
يجوبان الأودية معًا وديمشيان فى الطرقاتء نادرًا ما كانت تفكر في تلك الأمورء لكنها الآن لا 
تستطيع منع نفسها من التفكير فيما سيحل بهما إذا مرض العجوزء وخانتها قدرتهاء وخذلتها 
قوتهاء ولم تعد تستطيع التحمل. لقد كان صبورًا ومستعدًا لتنفيذ أي مهمة بسيطة يقدر على 
إتمامهاء» وسعيدًا لشعوره بأنه صالح ومفيد ثانيةً» لكنه لا يزال هو نفسه كما في السابق» الشخص 
الفكر» عجوز فقير لا ضرار منه» سريع التأثر بحبها له ومرا اعاتها له» شديد الحساسية تجاه 
الانطياعات سواء أكانت جيدة أم مفجعة» يجب القول بأنه مجرد جسد ي لا أكثر من ذلك. لقد 
كان أمرًا مؤسفًاء مؤسقًا حقّاء بجعلها تكابد أحزانها نها أكثر. . حينما كانت تراه يجلس شاردًا إلى 
جانبهاء بيتسم ويوئئ برأسه إليهاء حينما كان يلاعب الأطفال ويحمل الصغار جيئة وذهابّاء مثلما 
كان يفعل معها تمامّاء حينما كانت تراه مرتبكًا محتارًا إثر استفهامات كثيرة تتصارع داخل رأسه» 
حينما كانت تراه صايرًا داخل جسده الواهن الهزيل» حينما كانت تراه يئن وبالكاد يدرك ما حوله» 
حينما كانت تراه في خضم هذا كله» ذليلا أكثر من قبل» محتجرًا داخل عقل مجرد طفل صغير.. 


لقد كان أمرًا مؤسفًا حقاء أن تراه هكذاء فلا تملك في نفسها وفي نفسه شيئاء تنفجر باكية» 
وتنسحب إلى عزلتهاء تخر على الأرضء جائية على ركبتيها. تصلي داعية بأن يعود إلى طبيعته مرة 
أخرى. 
على الرغم من أن ما صارعته كان وقعه على قلبها الصغير كالمصائب المفجعة» لم تكن مرارة 
وجعها أو حتى تحليلاتها الفردية على معرفة واضحة بحالته الشاملة» حينما كان يبدو هادنًا أو 
مستكيئًا على الأقل. فالحزن المهلك الثقيل لم يأتِ بعد. 
ف يوم عطلة» وقت الغروب» خرجت نيل وجدها للتمشية. كادا يكونان محبوسين لبضعة أيام» 
أصبح الجو دافنًا» فقررا التنزه لمسافة طويلة. خرجا من اليلدة» سارا عبر ممر. يتخلل حقولا 
ساحرةء عاقدين العزم على أن يصلا إلى الطريق الذي مرا به من قبل» ومن ثمَّ سيعودان مرة أخرى 
من الطريق نفسه. لكن الطريق كان طويلا جذاء عكس ما كانا يفترضانء» غير أن منظر غروب 
الشمس سحرهما تمامّاء فظلا يسيران مستمتعين إلى أن وصلا إلى الطريق الذي كانا يبحثان عنه» 
ومن ثم توقفا للاستراحة. 
على الرغم من أن الجو كان في بداية جولتهما دافئاء أمسى تدريجيًا ملبدا بالغيوم» أعتمت السماءء 
واكفهر السحاب» باستثناء مكان المغيب؛ فيدت الشمس كتلا من ذهب» وكرة من نار مشتعلة» 
تغوص إلى عمق الأرضء تعكس لمعة حمراء وهاجة» كأنها تلقي بجمرات مفتتة هنا وهناك وسط 
الظلام المخيم. بدأت الرياح تصفر في الخلاء الأجوفء بينما تنحسر الشمس لتهم بالشروق على 
مكان آخر حل محلها ركام من اللسحب الضبابية» أنذر بدوي الرعد وابراق السماء. سرعان ما 
هطلت الأمطارء ونحفت السحب الغيمية وانتشرت في السماء كافة. دوى هزيم الرعد في الأفق 
البعيد» وومضت شرارة البرق في سحب العاصفة الرعدية؛ لتنير السماء في لحظة» ويهيمن الظلام 
على الأرض في اللحظة التالية» كأنه انبثق في طرفة عين. 
في ظل هذا الجو العصيب فر العجوز ومعه الطفلة نحو الطريق السريع قلقًا من إتخاذ أسفل 
الأشجار أو جانب السياج مأوّى لهما؛ على أمل العثور على منزل يمكنهما اللجوء إليه» حتى 
تنقشع العاصفة التي هبّت في شدة الآن» وأخذدت تزداد بعنف مع مرور كل لحظة:ء مرا بجانب 
منزل منفرد» دون أن يلحظا مدى قربه» مغمورين تمامًا ف مياه الأمطار» مذعورين من صوت 
الرعد الذي يصم الآذان»ء مشوشين من وهج البرق المتشعبء لكنّ رجلا نادى عليهماء كان واققًا 
إلى جانب الباب؛ وألحّ عليهما بشدة أن يدخلا. 
قال وهو يتراجع بعض الخطوات نحو البابء بينما يظلل على عينيه بيده؛ في إثر وميض البرق 
الذي شق السماء مر أخرى: يجب أن تكون آذانكما على أي حال حساستين للسمع أكثر من 
أي أحد آخرء فإني أرى أن البرق قد أصابكما بالعمى المؤقت “. حينما وصلا إليه» أضاف قائلاء 
وهو يغلق الباب» ويقودهما عبر ممر طويل إلى غرفة خلفية: “ ما الذي خيل إليكما أنكما تمضيان 
نحوه؟ هاه! “. 
ردت نيل: “ لم نكن نرى منزلك يا سيديء حتى سمعناك تنادينا “. 
قال الرجل: “ لا عجب من ذلك» فتأثير البرق على الأعين يفعل ذلك. على أي حالء من الأفضل 
لكما أن تقفا إلى جانب النيران؛ وتجففا نفسيكما قليلًا. يمكنك أن تطلب ما تريدء إذا أردت أي 
شيء. . واذا لم تكن تريد أي شيء» فأنت لست مضطرًا إلى فعل ذلك. هذا منزل عام» يحل به من 
يشاءء وهذا كل ما في الأمر. دائمًا ما يكون الجندي الباسل فى خدمة الناس كافة “. 


سألت نيل: “ هل هذا المنزل يدعى (الجندي الباسل) يا سيدي؟ ”/ 
قال مالك المنزل: “ لقد ظننت أن الجميع يعرفون ذلك.. من أين أنتماء ما دمتما لا تعرفان 
الجندي الباسل حق المعرفة مثل معرفتكما بتعاليم الكنيسة؟ هذا هو (الجندي الباسل).. إنه 
(جيمس جروفز).. (جيم جروفز) الصادق الأمين (جيم جروفز)ء إنه الرجل ذو الطبيعة الأخلاقية 
التي لا تشوبها شائبة» إضافة إلى أن لديه أرضًا جيدة للعب القناني الخشبية. إذا كان هناك أي 
أحد يريد أن يقول أمرًا آخر لجيم جروفزء دعه يقوله لجيم جروفزء فيمكن لجيم جروفز أن 
يضمه إلى الزيائن الآخرين» بناء على أي شروطء مقابل أريعة جنيهات فقط وحتى أريعين جنيهًا “. 

مع انتهائه من تلك الكلمات» نقر المتحدث على صدريبته ليبين أنه كان ذا الشأن المجيد المعو 
جيم جروفزء بدا أنه منضم على وجه العموم إلى حفلة سمر في غرفة ذات إطار أسود بجوار 
المدفئة» وقد رفع إلى شفتيه كأسه نصف المملوءة بمشروب روحي ممزوج بالماء» شاريًا في صحة 
جيم جروفز. 
بالإضافة إلى الجو الدافخ الذي شاع في الغرفة» كان هناك لوح كبير قائم» في الجهة المقابلة لحرارة 
النيران. بدا أن شخصًا ما في الجهة الأخرى من اللوح» قد أثار الشكوك حول مروءة السيد جروفزء 
مستفرًا نزعته المغرورة» فتحرك السيد جروفز من فوره؛ لينهي الاستخفاف المثار ضدهء فسدد 
بسلاميات أصابعه طرقة عنيفة على اللوح» متوققًا لوهلة في إنتظار رد من الجهة الأخرى. 
قال السيد جروفزء عندما لم يتلقّ أي رد: “ لذ يوجن هنا عذذ كبين من الرجال؟ 'فمن :سيعامد 
بالمجيء إلى هناء أسفل سقف جيم جروفز. أحستب أنه رجل واحدء لديه الجرأة ليقدم على فعل 
كهذاء لكن هذا الرجل ليس على بعد مائة ميل حتى. لكن إحقافًا للحق فهو رجل تعدل براعته 
براعة دستة من الرجال الآخرين» بسبب ذلك أدعه يقول ما يحلو له فى شأنى.. وهو يعرف ذلك 
بالتأكيد “ 3-7 
في مقابل ذلك المدح العابر» ارتفع صوت أجشّ دعا السيد جروفز قائلًا: “ أوقفه عن الصخب 
واخدا لم 0 018 لصحت تمه مك اذا افيد لخمية: “ لا تضيع أنفاسه في التباهي» 
فمعظم الناس يعرفون جيدًا من أي طينة قد سكل “. 
قال الرجل العجوز هامساء وقد سيطر عليه عاتن فجأة: “ أتسمعين يا نيل! إنهم.. إنهم 
يلعبون الورق. . تسمعينهم با نيل» أليس كذلك؟ “.. 
قال الصوت: “ اقترب من ضوء الشمعة؛ كي تنظر بوضوحء فإن هذا هو أكثر ما يمكنني فعله؛ ي 
أرى الأرقام على ورق اللعب كما هي» وأغلق هذا المصراع بأقصى سرعة لديكء والا أعتقد أن 
الجعة ستصبح أسوا جعة على الإطلاق» بسبب هذا الرعد الليلى.. إلعبوا! سبعة شلنات وخمسة 
بنسات.. مررهم لي يا إسحاق “. 
قال الرجل العجوز مرةً أخرى هامسّاء وقد ازدادت حماسته المتقدة» حينما سمع رنين النقود على 
طاولة اللعب: “ أتسمعين يا نيل! هل تسمعينهم؟ “. 
ارتفع صوت حادء في نبرة كشفت عن امتعاضه الشديدء بينما دوى صوت الرعد في الأفق: “ لم 
أز عاصفة رعدية كهذهء منذ تلك الليلة التي فاز فيها (لوك ويزرس) ثلاث عشرة مرة» كاسرًا جميع 
الحدوة. لقد قلنا جميعًا إنه كان لديه حظ أبالسة» بما أنها ليلة شبيهة بتلك الليالي» التي يتبين 
فيها أن الشيطان حر طليق ومشغول بأعماله» أحسب أنه واقف على كتفيه الآنء» ينظر إليناء إذا 
كان بامكان أحدكم أن يراه “. 


ثم عاد الصوت الأجش مرة أخرى قائلا: “ آه! بمناسبة الحديث عن انتصارات لوك خلال 
السنوات الأخيرة العصيبة منها أو الحميدة, أذ كن ذلك الوقت الذي كان فيه الأقل بخدًا والأسواً 
حظًا بين الرجال. لم تصادفه أي مرة يمسك فيها بزهر النرد أو ببطاقة لعبء إلا وقعس وسُلب 
منه كل شىء تمامًا “. 
قال العجوز هامسًا ثانية: “ هل تسمعين ما يقوله يا نيل؟ هل تسمعين ذلك يا نيل؟ “. 
كانت الطفلة مشدوهة تمامًا من تغير مظهره المفاجئ. فقد تدفق الدم في وجههء وانعكست على 
ملامحه أمارات التلهف» جحظت عيناه فى توتره صكت أسنانه» أصبحت أنفاسه قصيرةً وصوت 
صفيرها غليطّاء أما يده المتوكئة على ذراعها فارتعدت في عنفء لدرجة أن ذراعها اهتزت تحت 
تمتم العجوز ناظرًا إلى الأعلى: “ أشهد على أن هذا ما قلته دائمّاء وما عرفته» وما حلمت به» وما 
6 لذلك يجب أن يتحقق في الحال! كم لدينا من نقود يا نيل؟ تعالي إلى هنا! 
لقد رأيت معك نقودًا بالأمس. قولي لي ولا تقفي صامتةً هكذا. كم لدينا من نقود؟ أعطيها إي فورًا 
الك الطفلة مذعورة: “ لاء لا! دعنى أحتفظ بها. دعنا نرحل بعيدًا عن هنا. لا تكترث لهطول 
الأمطارء دعنا نذهب من هنا من فضلك . 
قال الرجل العجوز بشراسة: “ قلت لكِ أعطيني المال فورًا. . صه صه! لا لا! لا تبي يا نيل.. أنا لا 
أقصد أن أتحدث معك بحدة يا عزيزق! لقد أسأت القول» إنني ظلمتك بالفعل» لكنني سأصحح 
ما فعلت.. ثقي في أن ما سأفعله من أجل مصلحتنا يا نيل. قولي لي فقط أين المال؟ “. 
قالت الطفلة: “ لن تأخذها! من فضلك لا تأخذها يا جدي العزيز.. أحتفظ بهاء أو 
إن 6ق الأمر فق أجل تتصلحننا ففلا كنا قلت دعي أحعتفظا بياء أوتخق أرميها بعيذاء فضلا عن 
أن تأخذها الآن لهذا السبب.. دعنا فقط نذهب من هنا.. دعنا نذهب من هنا من فضلك يا 
جدي “. 
عاد العجوز يقول: “ قلت لكِ أعطيني المال يا نيل. يجب أن أحصل عليه في الحال. هيا! نعم.. 
هذه هي عزيزتي نيل. سأئبت لكِ أنني على حق في يوم من الأيام يا طفلتي. سأئبت لك أنني على 
حقء لا داعي للخوف يا عزيزقي! “. 
أخرجت نيل محفظة صغيرة من جيبهاء سرعان ما تقدم نحوهاء وانتزع المال بنفاد صبرء» يشبه 
النبرة التي تحدث بهاء ثم شق طريقه من فوره إلى خلف اللوح. لقد كان من المستحيل كبح 
من أن الطفلة المرتعدة تبعته. 
وضع مالك المنزل مصباحًا على الطاولة» ومن ثم انضم إليهم» بعد أن أسدل الستار على النافذة. 
كان المتحدثان اللذان سمعت صوتيهما رجلين» لديهما رزمة من بطاقات اللعبء وبينهما عمالات 
نقدية» بينما تم تسجيل نتائج الجولات التي لعبوها بالطباشير على اللوح نفسه. كان الرجل 
صاحب الصوت الأجش» رجلا في منتصف العمر» قوي البنية» بديئًاء له شارب كبير أسود» 
ووجنتان عريضتان» وفم كبير غليظء ورقبة ضخمة؛ كانت ظاهرة تمامًا لأن ياقة قميصه كانت 
مشدودة فقط بمنديل أحمرء خُلّت عقدته. كان يرتدي قبعة ذات لون بني داكن» وإلى جانبه عصا 


سميكة. أما الرجل الآخرء الذي ناداه رفيقه (إسحاق)ء فقد كان ذا بنية نحيلة جذدّاء أحدبء له 
أكتاف عالية» ووجه قبيح» وعينان قد أصابهما الحولء كانت لديه أكثر النظرات بغصًا وشرًا 

قال إسحاق وهو ينظر حوله: “ والآن قد أقى نحونا رجل عجوز.. هل تعرف أحدنا من الأساس كي 
تدخل هكذا؟ إنه مكان خاص يا سيدي ". 

قال الرجل العجوز: “ آمل أن وجودي لن يشكل إزعاجًا “. 

قال الآخرء مقاطعًا حديثه: “ لكن ي.. أحسب أن هذا هو الإزعاج يا سيدي؛ عندما تتطفل على 
اثنين من السادةء جالسين بمفردهماء يعتبر هذا إزعاجًا يا سيدي “. 

قال الرجل العجوزء وهو ينظر في اضطراب إلى بطاقات اللعب: “ لم أنو أبدَا أن أزعجكماء أو أن 
أقطع ما كنتما تفعلانه. لقد اعتقدت أن...” 

تمتم الآخر: “ ليس لديك أي حق ىي تعتقد أي شيء من الأساس يا سيدي. أي سخف من 
الممكن أن يعتقده رجل في عمرك أيها العجوز؟ “. 

قال الرجل ذو البنية القودة» رافعًا عينيه عن بطاقات اللعب لأول مرة: “ لا لا وجود للتنمر هنا يا 
صديتي. . ألا يمكنك السماح له باكمال حديثه ؟ “ 

كان مالك المنزل طوال ذلك الوقت صامتاء لهاي يتفوه بأي كلمة» بدا أنه قرّر أن يظل محايدًا؛ إلى 
أن يعرف أي جانب سيدعمه الرجل قوي البنية» كي يتخذ نفس الجانبء لذلك قرر أن يخرج عن 
صمته أخيرًا وقال: “ آه! مثلما قال تمامًا.. ألا يمكنك السماح له باكمال حديثه يا إسحاق ليست؟ 
سخر إسحاق من حديث مالك النزل» فقال بصوت صاخبء مقلدًا قدر استطاعته النبرة الى 
تحدث بها: “ ألا يمكنك السماح له باكمال حديثه يا إسحاق ليست.. بلى» يمكنني السماح له 
باكمال حديثه يا جيمي جروفز “. 

قال مالك المنزل: “ حسنًا! فلتدعه إِذْنْ.. هل ستدعه؟ “ 

بدت نظرة أعين السيد ليست الحولاء نذيرة باطالة الجندال: بينما كان رفيقه ينظر نظرة حادة إلى 
الرجل العجوزء واضِعًا حدًّا لجدالهما في الوقت المناسب. 

قال» وقد اعتلت عينيه نظرة ماكرة: “ ومن يعرف! أليس من المحتمل أن يكون الرجل العجوز قد 
أى إليناه ي يطلب منا بكل تحضر أن ينال شرف اللعب معنا! “. 

صاح العجوز من فوره: 4 نعم نعم. . هذا ما قصدته تماماء أرق قوله فعلا. . إنئي أريد اللعب 
معكم الآن 1 )“2 

قال الرجل الجر“ مقان كوقفق والشرط سنا من كان يعرف يسنان لكن الركل العيحوة ودر 
بالتأكيد اعتراضنا على اللعب الودي» بكل تحضّر أريد أن أحيطك علمًا بأننا نلعب من أجل المال.. 
أتفهم ذلك؟ “. 

جاءت إستجابة الرجل العجوز فى صورة رد فعل فقطء, فهر المحفظة الصغيرة بيد متحمسة» 
وألقى بها على الطاولة» وأخذ يجمع بطاقات اللعب كما البخيل حين يمسك ذهبًا. 

قال إسحاق: “ أوه! فى الواقع.. إذا كان هذا ما قصده الرجل العجوز النبيل منذ البداية» فأنا 
أستميح الرجل العجوز النبيل عذرًا. هل هذه هي محفظتك أيها الرجل العجوز التنيل 9 إثها 
محفظة صغيرة جذا.. 4 . ثم أضاف قائلاء بينما أمسكها في يدهء ملقيًا بها في الهواء» : ثم إلتقطها مرة 


أخرى ببراعة متناهية: “ إنها صغيرة» وخفيفة أيضا.. لكنها على أي حال تكفي لتسلية رجل عجوز 
نبيل لمدة نصف ساعة أو ما يقرب من ذلك “. 

قال الرجل ذو البنية القوية: “ حسنًا! سنلعب جولة رباعية» وسينضم إليّ جروفز.. هيا تعال يا 
اقتري مالك المنزل من الطاولة دون تردد وعلى سجيته؛ بدا كأنه معتاد على مثل تلك الحفلات 
الصغيرة» اتخذ مقعده على الفور. أما الطفلة فقد اقتربت من جدها وجذبته نحوهاء وطلبت منه 
بنبرة دلت على معاناتها الفائقة» أن يذهبا بعيدًا. 

قالت الطفلة: “ هيا دعنا نذهب من هناء وريما نصبح سعداء حقًا “. 

رد عليها العجوز على عجل: “ سنصبح سعداء بالتأكيد» دعيني أذهب فقط يا نيل. إن هذه هي 
سعادني يا نيل» إن سعادني تتمثل قِ الزهر والبطاقات. إن المكاسب الصغيرة ستؤدي حتمًا مع 
الوقت إلى المكاسب الوفيرة. أعرف أنني لن أكست قدرًا كبيرًا هناء لكن المكسب الوفير كما قلت 
سار الونت حتمًا سيفعل» لكن يجب عليٌ أن أكسب حصي أولا. إن كل هذا من أجلك يا 
عزيزني . 

صاحت الطفلة: “ فلتساعدنى يا رب! أوه! ما هذا الحظ العسر الذي جاء بنا إلى هنا؟ “. 

قال العجوزء واضعًا يده على فمها من فوره: “ صه! إننا لا نتحدث هكذا عن الحظ. لا يمكننا 
إلقاء اللوم أبدَا على الحظ. لا يجب أن نوبخ الحظ مطلقًا؛ والا سينبذنا إلى الأبد. إنني أعرف ذلك 
يا نيل» لقد اكتشفته مع مرور الوقت “. 

قال الرجل ذو البنية القوية: “ هيا يا سيدي! إذا كنت لن تأق وتلعب بنفسكء فلتعطنا البطاقات 
إذن:: هل سمعت 6 ا 

صاح الرجل العجوز: “ لا إنني قادم بنفسي “» ثم عاد يهمس: “ هيا يا نيل اجلسي يا عزيزتي» 
اجلسي وانظري كيف سألعبء كوني مطيعة» إن كل هذا من أجلكِ يا عزيزق» إن كل بنس هو 
من أجلكِ يا عزيزتي. . كل بنس. لن أخبرهم بذلكء بالطبع لا لن أفعل هذاء والا لن يلعبوا معي 

إنني حقًا خائف» لأنهم لن يقدموا مثل هذه الفرصة ثانية. انظري إليهم يا عزيزني» انظري ا 
وانظري إلى طريقتي في اللعب» من يشكك في أمر مكسبنا! 4 

قال إسحاقء متظاهرًا بأنه يهم بالوقوف؛ ليبتعد عنٍ طاؤلة اللعب: “ أعتقد أن الرجل العجوز 
النبيل لديه أمر أفضلء ولن يلعب معنا. . أنا آسف حقًا على ذعره. كادي لميدحق الوا 
لا شيء يستحق التراجع. . لكني أعتقد أن الرجل العجوز النبيل يعرف ما هو الأفضل “. 

قال العجوز: “ لا لماذا! إنني جاهزء لكنني بطيء فقط.. فلا أحد يشعر بالتلهف الشناق نبدا 
أكثر مني “. 

بينما كان يتكلم» سحب كرسيًا إلى الطاولة» ومن ثمّ اقترب منه الثلاثة الآخرون» وبدأت اللعبة. 
جلست الطفلة على مقرية منهم» بينما كانت تشاهد تقدم جدها بعقل مضطرب. 

بغض النظر عن أي حظ سيلازمه» سواء أكان جيدًا أم سيئاء والشغف المتهور الذي سيطر على 
جدها تمامّاء فقد كان المكسب أو الخسارة بالنسبة لها على حد سواء. 

ظل جالسًا في مكانه» يهلل من أجل الانتصارات البسيطة» ويتذمر وقت الخسارةء لكن ا 
الجكاهية الحاميحة؛ هيمنت اكليه بالكلية 000 دون استغراز أو هدوء, ا كثيرة في 


الزهيدة, أما الطفلة فظلت تراقبه فى صمت وحسرةء فما شعرت به خلال ذلك الوقت يبين أنها 
إذا رأته ميئًا قد يكون أهون عليها من أن تراه في خضم هذا الموقف. ومع ذلكء كانت براءتها 
وحدها المتسببة في تعذيبهاء أما هوء فلم يكن لديه أي فكرة عما تخوضهء يقامر في تعطش 
وحشيء لم يسبق أن شعر به أي مقامر نهم حتى؛ لم تكن فكرة أنانية واحدة فقط هي ما تسيطر 
عليه! 

على العكس من ذلك تمامّاء كان الثلاثة الآخرون - تبين من طريقة لعبهم أنهم مخضرمون تمامًا - 
جالسين في رزانة» على الرغم من أنهم كانوا يصبون جل تركيزهم على اللعبة» بدوا هادئين 
مسالمين» كما لو أن جميع الفضائل تمركزت في صدورهم. على الرغم من التشتت اللحظي بين 
الحين والآخرء فيرفع أحدهم عينيه عن الورق؛ لينظر إلى الآخر مبتسمّاء أو نافخًا تجاه شعلة 
الشمعة الخافتة» أو يلقي نظرة على وميض البرق الذي يتكشف من النافذة المفتوحة والستارة 
المرفرفة» أو يستمع في انتباه أكثر من الآخرين إلى قصف الرعدء في حالة متكررة من نفاد الصبر» 
كما لو كان قد أخرجه من مزاج اللعبة» كانوا جميعًا جالسين في أماكنهم» غير مكترثين بأي شيء 
غير بطاقات اللعب» كأنهم فلاسفة عظماءء يتبادلون الأدوار واللعب دون إظهار أي عاطفة أو 
تحمسء بدوا متيبسي الملامح كما لو أنهم مصنوعون من حجارة. 

استمرت العاصفة لمدة ثلاث ساعات كاملة دون انقطاع؛ بعدها صار وميض البرق خافنًا غير 
متواصلء وأمسى هزيم الرعد الذي كان يزلزل السماء فوق رؤوسهم بعيدّاء لكن اللعبة لا تزال 
مستمرة» والطفلة المنكوبة باتت في طي النسيان. 


04 04 04 605 2 


الفصل الثلاثون 
ظلوا على الحال نفسه.ء إلى أن انتهت اللعبة أخيرّاء باعلان أن السيد إسحاق ليس هو الرابح 
الوحيدء تحمّل مات ومالك النزل خسارتيهما بضبط نفس قوي وباحترافية قصوى. أما إسحاق» 
فقد جمع مكاسبه في جيبه في هيئة الرجل الوائق من فوزه» فلم يكن مندهشًا أو حتى مبتهجًا. 
ألقيت محفظة نيل الصغيرة على طاولة اللعب» بجوار الرجل العجوزء بينما ف اللاعبون 
الآخرون عن الطاولة» ظل هو شاردّاء يجلس إلى الطاولة» مهزومًا مدحورًا منكس الرأس» ينظر إلى 
بطاقات اللعب» يتفحصهاء يقلبها يميئًا ويسارّاء يلعب الأدوار كلهاء يتعامل كما لو أنهم ما زالوا 
جالسين معه» يمرر البطاقات كما لو كانت اللعبة ما زالت قائمة. لم يُنتشل من هذا الاستحواذء» 
وستوعب ما مر به» حتى اقتريت منه الطفلة» وريتت بيدها على كتفه» وأخبرته أن الوقت قد 
قارب على منتصف الليل. 
أطاح بورق اللعب على الطاولة» وقال وهو يشير إلى البطاقات المنثورة: “ إنها لعنة الفقر يا نيل.. 
إنها لعنة الفقر. لو كان بامكاني فقط أن أستمر لوقت أطولء وقت أطول بقليل» لكان الحظ 
حالفني. نعم! إن الأمر واضح تمامّاء إذا أكملنا على نفس الوتيرة» لكان الحظ حالفني.. انظري هنا.. 
انظري هناك.. انظري هنا مرة أخرى.. انظري يا نيل “. 
حثته الطفلة قائلة: “ من فضلك نحها جانبًا.. حاول أن تنساها “. 
قال رود “ أحاول أن أنساها! “. ثم رفع وجهه العابسء» ناظرًا إليها بعينين حائرتين: “ كيف 
سأصبح غنيًا إذا نسيتها؟ “ 
لم تستطع الطفلة أن تدرو ليق يققةة رة راسي فق 
قال الرجل العجوزء وهو يلامس وجنتها: “ لا لا يا نيل! لا يجب نسيانها أبدًا. يجب أن نعوض 
الخسارة» ونعود إليها مجددًا فى القرديب العاجل. التحلى بالصبر.. الصبر فقطء وأعدك أن كل 
شيء سيكون على ما يرام.. أعدك يا عزيزق. خسارة اليوم سيعوضها مكسب الغد. ولا يمكننا 
كسب أي شيء دون مجهود وحرص تام.. لا يمكننا كسب أي شيء. هيا بنا» أنا مستعد “. 
قال السيد جروفزء بينما كان يدخن مع أصدقائه: “ هل تعرف كم الوقت؟ إنها الثانية عشرة 
والنصف بعد منتصف الليل “. 
استطرد صاحب البنية القوية قائلًا: “ وهي ليلة ممطرة أيضّا “ 
قال السيد جروفز» نقلا عن لوحته الإعلانية: 4 الجندي اا في ضيافة السيد جيمس جروفز. 
أَسيرّة جيدة. ترفيه خاص للنبيل وللفقير “ 
قالت الطفلة المنكوبة: “ إن الوقت متأخر حقًا. كم أتمنى لو كنا قد ذهبنا مبكرًا. ما الذي 
سيحسبونه بشأننا! ستكون الثانية بعد منتصف الليل حين وصولنا.. قل لي يا سيدي» كم ستكون 
التكلفة» إذا قضينا 
هذه الليلة هنا؟ “. 
رد عليها الجندي الباسل: “ إن تكلفة سريرين جيدين شلن وستة بنسات» وتكلفة العشاء والجعة 
شلن واحدء إذْنْ سيكون المجموع شلنين وستة بنسات “. 


كان ولا يزال لدى نيل العملة الذهبية التي حاكتها في فستانهاء الآن! حينما فكرت في الساعة 
المتأخرة من الليل» وفي طبيعة نوم السيدة جارلي» وتخيلت حالة الفزع التي سيتسيبون بها عندما 
يوقظون تلك السيدة الطيبة بفعل طرقات الباب في منتصف الليل» وعلى الناحية الأخرى» فكرت 
في أنهما إذا قضيا ليلتهما في هذا المكان» ثم استيقظا في الصباح الباكرء فمن الممكن أن يعودا قبل 
أن تستيقظ» وحينها يمكن لها أن تتخذ من العاصفة العاتية الني هبت ليلا واحتجزتهما خارجًا 
حجة واعتذارًا جيدًا عن غيابهما.. لذلك قررت البقاء» بعد الكثير من التردد. تنحت بجدها جانيّاء 
وأخبرته أنه لا يزال معها ما يكفي» لتدفع نفقة إقامتهماء وأنه يجب عليهما قضاء ليلتهما هناك. 
بناء على ما تم» نفخ السيد جروفز دخان غليونه» وألقى الرماد بعناية تامة في وعاء وُْضِع في زاوية 
المدفأة» ومن ثمّ أحضر الجبن والجعة» مرددًا الكثير من الثناء على شرف وجودهماء دعا ضيفيه 
الآخرين» واستحثهما على أن يتصرفا كما لو كانا في منزلهما. أكلت نيل وجدها القدر القليل» فقد 
كانا كل على حدة مشغولة بأفكاره» أما السيدان الآخران» فقد كانت الجعة بالنسبة لهما خالية من 
النكهة» وضعيفة التأثيرء لذلك حاولا تسليه أنفسهما بتدخين التبغ وتجرع المشروبات الروحية 
الأخرى. 

ولأنهما سيرحلان في الصباح الباكرة: أضرت الطفلة في حرص شديد على أن تدفع مقابل 
استضافتهماء قبل أن يذهبا إلى الفراش. لكنها شعرت بحتمية إخفاء كنزها الصغير عن جدهاء 
وأنه يجب عليها أن تغير العملة الذهبية» وأن تخرجها من مخبأها فى سرية تامة» لذلك انتهزت 
فرصة خروج مالك المنزل» فتبعته» وقدمت له العملة الذهبية في خمارة المنزل الصغيرة. 

قالت الطفلة: “ هل من الممكن أن تعطينى الباق هنا من فضلك يا سيدي؟ ‏ 

كان من الواضح أن الدهشة والعجب أصابا السيد جيمس جروفزء فبات ينظر إلى الطفلة» ثم إلى 
العملة النقدية» ثم يطرق عليها“ء ليسمع رنينهاء ثم يعاود النظر إلى الطفلة ثانية» ذ ثم إلى العملة 
الذهبية مرة أخرى» وقد بدت عليه أمارات الاستنكارء كأن عقله يحثه على قار من أين 
أتت بها. لكن على أي حالء كانت العملة أصلية» وسيتم تغييرها في منزله» لذلك فكر مثل أي 
مالك نزل حكيم» أن ملابسات الأمر ليست من شأنه الخاص» وما يهمه هو حصوله على المال. 
لذلك» حسب تكلفة إقامتهماء وأعطاها الباقي. وديئما كانت الطفلة عائدة إلى الغرفة التي قفضت 
فيها المساف ختل ليها أنيا رات أحدا :نا كن :يقف هقد البات: لم يكن يفصل بين ذلك الباب 
والمكان الذي غيرت فيه العملة الذهبية غير ممر طويل مظلمء على الرغم من أنها كانت متأكدة 
تمام التأكد من عدم دخول أو خروج أي شخص أثناء وقوفها مع مالك النزل» ألح عليها عقلها بأنه 
قد رأت أحدهم 

لكن مَن الذي رآها؟ حينما عادت مرة أخرى إلى الغرفة» وجدتهم مثلما تركتهم تمامّاء لم يبرح أحد 
موضعه» فلا يزال السيد قوي البنية ممددًا على كرسيين» يسند رأسه على يدهء أما أحول العينين 
فقد كان جالسًا في وضع ممائل على الجانب الآخر من الطاولة» أما جدهاء فقد كان جالسًا 
بينهماء ينظر باهتمام إلى الفائز في إعجاب نهم» منصنًا إليه كما لو كان ساميًا رفيع المقام. أمست 
نيل في حيرة تامة من أمرها لبعض الوقت» وباتت تنظر حولها؛ تتبين ما إذا كان هناك أشخاص 
آخرون. لكنها لم تجد أي أحد آخر. سألت جدها هامسة؛ تستفسر منه إذا ما كان أي أحد قد 
غادر الغرفة أثناء غيابهاء فقال لها: “ لا! لم يغادر أي أحد“. 


على الرغم من أنها اعتقدت في النهاية أن ما رأته هو محض خيالء كان من الغريب بالنسبة لها أن 
ترى خيالا بذلك الوضوح» دون أن يكون عقلها مشغولا بهذه الفكرة. باتت متعجبة حائرة البال 
تفكر في الأمرء حق أتت فتاة لتقتادها إلى سردرها. 

حينما همتك نيل بالمغادرة» غادر الريجل العجوز صحيته الأخرى في الوقفت نفسه» وصعدا الدرج 
معًا. كان نر كبيرًا معرشاء به العديد من الأروقة المظلمة» والأدراج العريضة الموحشة:ء التي 
أضفت عليها أضواء الشموع مظهرًا أكثر كآية. اصطحبت جدها إلى غرفته» وتركته هناك ثم 
اتبعت مرشدتها إلى غرفة أخرىء» أعدت لهاء كانت موجودة في آخر الرواق» ووصلت إليها بعد 
بضع خطوات واهنة. بقيت الفتاة إلى جانبها؛ تحدثها عن مآسيها. أخبرتها عن عدم وجود مكان 
جيد لهاء وعن الأجر البخسء وعن مشاق العمل التي تواجهها. ثم أخبرتها أنها سوف ترحل بعد 
أسبوعين» ثم افترضت أنه ليس بامكان الطفلة أن ترشّح لها أمرًا ع بدلا من ذلك؛ فقد كانت 
تخشى أن يكون من الصعب على أي شخص آخر التأقلم في هذا البيت؛ لما له من نظم مختلفة: 
مثل كثرة لعب الورق فيه وما إلى ذلكء» لقد كانت مخطئة تمامًا حينما ظنت أن الناس الذين 
يأتون إلى هذا المكان غالبًا ما يكونوا هادئين وأمناء مثلما يفترض أن يكونواء لكنها لم تكن تعرف 
سبب اعتقادها بأي حال من الأحوال. أخبرتها عن تلميحات حمقاء لرفض حبيبهاء وتهديده لها 
بأنه سينضم إلى الجيش.. وبعد حين وعدتها أنها ستطرق الباب في الصباح الباكر.. ثم تمنت لها: 
“ ليلة سعيدة “. 

لم تشعر الطفلة بالراحة» عندما باتت بمفردها. لم تستطع منع عقلها من التفكير في شأن ذلك 
الخيال الذي رأته بالأسفل وهو ينسل مبتعدّاء وخصوصًا أن ما أخبرتها به الفتاة» لم يطمئنها أبدَاء 
بل فاقم من قلقها. إلى جانب أن مظهر الرجال مريب للغاية. ينم عن أنهم يحصلون على قوت 
يومهم عن طريق السرقة أو قتل المسافرين واختلاس أموالهم مثلا.. فمَن يستطيع أن يجزم 
بذلك؟ 

حينما خلدت إلى النوم» حاولت أن تنحي مخاوفها جانبّاء وألا تفكر فيها ولو لبعض الوقتء لكن 
ما تعرضت له طوال الليل كان كافيًا بأن يلقي بالاضطراب الكلي في نفسها. باتت تفكر في الشغف 
النهم الذي مل صدر جدها تجاه أوراق اللعب ثانية» فمن يعرف أي وهم رآه جنةء فانساق وراءه. 
باتت تفكر في أي مشاكل قد سببها غيابهما بالفعل! ريما خرج أشخاص بالفعل للبحث عنهماء 
مسامحتهما والموافقة على بقائهما ثانية أم لا! لماذا أتيا إلى هذا المكان الغريب من البداية؟ كان 
الأفضل لهما لو أنهما مضيا في طريقهما عائدين تحت أسوأ الظروف أو حتى أوخم العقبات! 
أخيرًا! بعد صراع دام طويلًا مع أفكارهاء انتشلها النوم تدريجيّاء لكنه كان نومًا مضطربًاء غير مريح 
على الإطلاق» مليئًا بأحلام السقوط من مبانٍ عالية» فتستيقظ فزعة» ويتسارع خفقان قليهاء لم 
يكن في وسعها أي شيء غير أن ترضخ للنوم ثانية.. ثم.. ثم ماذا! إن الخيال الذي رأته موجود 
معها في الغرفة. 

نعم صاحب هذا الخيال» كان موجودًا بالفعل في غرفتها. كانت نيل قد أزاحت الستار» لترى ضوء 
الفجرء لكنها لم تكن تدرك أنها أزاحته لتتبين وجود ذلك الشخصء كان هناك ما بين قائم سريرها 
والباب المظلم» رأته ينسل في خفة» لا يقيم ظهره» يتلمس طريقه بيديه في صمت تام» يدور حول 


سريرها. حينها خارت قوة نيل بالكامل» لم تملك القدرة على الصراخ طلبًا للمساعدة؛ أو حتىق 
الحركة» بقيت مستلقية في مكانها تترقب في رهبة يرتعد لها قلبها: , 

اقترب الشخص من سريرها في صمت وخفةء لدرجة أنها أحست بأنفاسه على مقربة من وسادتهاء 
انكمشت على نفسها؛ خشية أن تلمس تلك اليد الحائرة وجهها. رأته يوجه رأسه صوب النافذة» 
لكن ذلك لم يستغرق ثواف» حتى إلتفتّ نحوها مجددًا. 

على الرغم من أن الظلام كان مهيمئًا على الغرفة» تمكنت من رؤية رأسه حينما إلتفتت لتنظر 
إليهاء ساعتها خالجها شعور أنها تعرف شكل العينين والأذنين» لكنها مكثت كما هيء بلا حراك» 
ظل موجهًا رأسه نحوهاء لكن يديه لم تبقيا ثابتتين» باتتا تفتشان وتبحثان عن شيء» لا تعرف ما 
هوء حتىق سمعت صوت رنين النقود. 

سُحبت اليد في خفة ثانية كما كانت من قبل» ثم انشغلت في إعادة الملابس التي كانت أخرجتها 
من جانب السرير إلى مكانهاء حينما انتهت» جثا صاحب الخيال على ركبتيه» مستندًا على يديك» 
وخرج حبوًا. كم كان بطيئًا جدَّاء وحركته ثقيلة» لكنها لم تكن تراهء تبين لها من سماعها لهء وهو 
يحبو على الأرض! وصل أخيرًا إلى الباب» ووقف على رجليه مرة أخرى» وأصبح صوت وقع قدميه 
على الأرضية عاليّاء حتى رحل تمامًا عن غرفتها. 

نهضت الطفلة من الفراش من فورهاء كرد فعل تلقائي دون انتباه منها أو وعي بما تفعله؛ أرادت 
أن تنتزع نفسها من الرعب الذي جثم عليهاء قاصدة ألا تكون وحدها في الغرفة - أرادت أن تكون 
إلى جوار أي أحد» وألا تكون بمغردها البتة - متصورة أنها سوف نستعيد قدرتها على الكلام أو 
الصراخ ثانيةً فور وجودها مع أي أحدء نهضت من فراشها دون إدراك أو وعي تام حتى خرجت من 
باب الغرفة. 

كان وقع أقدام صاحب الظل المروع قد دوى ثانية» لكن صوته كان خافتاء لم تستطع تجاوزه؛ أو 
ريما مرت إلى جانبه بالفعل» لكنها لم تلحظه بسبب الظلام» تجمد الدم في عروقهاء وتبلد فكرها 
تمامًا. ظل صاحب الظل واققفًا لا يسمع له صوتء مثلها تمامّاء لم تكن جرأة منهاء بل ضرورة 
حتمية تلزمها بالعودة إلى غرفتها ثانية» فضلا عن مضيها قدمًا. 

اشتد المطرء وتسارع انهمار قطراته» مسببًا ضجة عالية على سطح المنزل. أما في داخله» فكانت 
الحشرات الصيفيةء» التي هربت من الطقس» تتطير في كل مكان على نحو أعمىء تتخبط في 
الجدران وفي السقف» تكسر حاجز الصمت بحترشتهاء» تحرك صاحب الخيال مرة أخرى» 
فتحركت الطفلة كرد فعل غير إرادي» نحو غرفة جدهاء معتقدة أنها ستكون آمنة. 

لكن صاحب الظل حينها كان ينسل عبر الرواق في صمت تامء حتى وصل أخيرًا إلى الباب الذي 
تاقت إليه بشدةء وقد انتابها ابتهاج مفاجئ» حينما تخيلت أن الأمر سينتهي فور وصولها إلى 
الباب» حيث ثلقي بنفسها داخل الغرفة» ومن ثمّ تغلق الباب خلفها في سرعة شديدة؛ لكن صوت 
وقع قدميه قد توقف مرة أخرى. 

خطرت فكرة طارئة على بالها فى لحظة» فماذا لو أن صاحب ذاك الخيال قد دخل بالفعل إلى 
غرفة جدهاء ماذا سيكون وقع ذلك على حياة جدها العجوز! أمست الطفلة في حيرة من أمرها 
تشعر بالغثيان وبأنه سيغشى عليها. لقد حدث ما كانت تخشاه تمامًا؛ لم تمر لحظات» حتى رأت 
ضوءًا ينساب من داخل الغرفة. تبينت أن صاحب الظل قد أمسى متواجدًا في الغرفة نفسهاء أما 


هى فباتت لا تعرف كيف لها أن تتصرف» ثبتت مكانهاء لا تحرك رمشاء فاقدة القدرة على كل 
شىء تمامّاء لا يسعها غير الوقوف منتظرة.. لا تعرف ماذا سيحل بها. 

كان الباب مفتوحًا نوعًا ماء لا تدري مطلقًاء ما الذي كانت تعتزم فعله» لا تعرف ما إذا كانت 
تتبين من هو! 

لم يكن أحد مستلقيًا على السرير» فقد كان مرتبًا وشاغرًا. كان الرجل العجوز هو الكائن الوحيد 
الموجود فى الغرفة. كان جالسًا على الطاولة» لكن ملامحه قد تبدلت بالكلية» فقد هيمن عليها 
الجوع والجشعء أمسى وجهه شاحبًا وعيناه جاحظتين» يشعان شررًا.. منهمك في عد النقود التي 
سرقتها يداه. 


الفصل الحادي والثلاثون 


انسحبت الطفلة متقهقرة إلى الوراء بخطوات ثقالٍ أكثر تعثرًا من تلك التي اقتربت بها من غرفته» 
تتخبط في طريقها إلى غرفتهاء لم يكن الخوف الذي شعرت به مؤخرًا شيئًا يُذكرء مقارنة بالفاجعة 
التي استحوذت على كيانها كله الآن. لا يستطيع لصء أو غريب» أو مضيف تآمر على سرقة 
ضيوفه» أو أي أحد من هؤلاء الذين ينسلون ليلا إلى أسرة الآخرين لقتلهم أثناء نومهم» أو أي 
متجول ليلي» مهما بلغت قسوته أو شروره» أن يضرم في قلبها ذلك الفزع المتأجج» الذي تسبب 
رتكا لحان لماه لم يكن هناك ما هو أكثر بشاعة من أن تراه في غرفتهاء وترى رأسه ذا 
النوم ريا فيتقدم ويختلس غنيمته؛ يحملها في انتصار مفزع» لقد بلغ ما أبصرته عيناها من 
القبح أشده؛ كان شنيعًا أكثر من أي فكرة شنيعة خطرت على بالها. ماذا لو عاد مرة أخرى.. لا 
يوجد مزلاج أو حتى قفل على الباب.. ماذا لو صورت له نفسه أنه قد خلّف بعض النقود وراءه.. 
ماذا لو عاد مرةً أخرى للبحث عن المزيد من النقود.. تملكت تلك الأفكار المرعبة عقلهاء 
وأحاطت بها رهبة غامضة حول فكرة رجوعه مرة أخرىء لكن بوقع أقدام غير مسموعء يلتفت إلى 
سريرهاء موجهًا رأسه نحوهاء فيجد سريرها شاغرّاء بينما هي منكمشة على نفسها بالقرب من 
قدمه؛ تتجنب ملامسته لهاء رغم أن فعلها لن يكون مجديًا. قبعت في مكانهاء تصني إلى أي صوت 
يتردد حولهاء سمعت صوت خطوات أقدام على الدرجء والآن فتح باب غرفتها ببطء. لم يكن هذا 
إلا محض خيالهاء على الرغم من ذلكء كان خيالها أكثر رأفةً عليها من رعب الواقع» لا على 
العكس تمامّاء لم يكن كذلك» كان خيالها أكثر سوءًاء لأن ما يحدث في الواقع, تأت نهايته دائمّاء 
لكن ما يدور في خيالهاء لا نهاية له يتوارد ولا يرحلء ولا تُكتب له نهاية. 

كان الخوف الذي أحاط بها مبهمًا وغريبّاء لا تعرف ماهيته» لم تكن خائفة من جدها العجوز 
العزيزء فإن حبه المؤكد هو سبب ما تصارعه في عقلهاء لكنها كانت خائفة من ذلك الرجل الذي 
رأته في ليلتها هذه» من انتهز الفرصة وخطط لهاء وتسلل إلى غرفتهاء وسرق» ثم ذهب ليعد 
النقود التي سرقها في جشع بيّن تحت ضوء خافتء بدا كأنه مخلوق آخرء متمثل في شكله» أو قد 
انسل منه» عازمًا على أن يلحق بصورته تشويهًا بشعّاء وما زاد من خوفهاء أنه يشبهه تمامّاء 
واقترب منها مثلما يفعل جدها تمامًا. لم تملك في وسعها أي شيء غير أنها كانت تحاول بالكاد 
الربط بين رفيقها الودود - الحزينة لخسارته - وبين ذلك الرجل العجوز الذي يشبهه ولا يشبهه في 
الآن ذاته. لقد بكت لمجرد رؤدته هادنًا وحزيئًا. فما أدعى سبب البكاء الآن! 

مكثت الطفلة في مكانهاء محتجزة داخل أفكارهاء يلح عليها عقلهاء بأفكار سوداوية» تزداد بؤسًا 
وكآابة مع مرور الوقتء لكنها شعرت أنها في حاجة ماسة لتسمع صوت الرجل العجوزء أو تسمع 
أنفاسه وان كان نائمّاء ظنت أنها إذا فعلت ذلك سيكون فيه خلاصهاء وستبعد بعض المخاوف 
التي شوهت صورته. نزلت الدرج, ومرت في الرواق مرة أخرى» وكان الباب لا يزال مواراء مثلما 
تركته تمامّاء والشمعة لا تزال مشتعلة» كما كانت من قبل. 

تقدمت نيل ممسكة شمعتها الخاصة بيدهاء على استعداد تام إذا ما وجدته مستيقطّاء أن تقول: 
إن الأرق لازمها فلم تستطع النوم وأتت إليه؛ كي ترى ما إذا كان مستيقظًا أم لا. حينما نظرت إلى 


داخل الغرفة» رأته مستلقيًا على فراشه في هدوء تام» لذلك تشجعت على الدخول. 

كان نائمّاء لا تعتلي وجهه أمارات التلهفء أو الجشع» أو القلق» أو حتى رغباته الوحشية» كان 
هادئًا مستكيئًا مطمئناء كان نائمًا في سلام تام. لم يكن المقامرء ولم يكن الظل الذي اقتحم 
0 ليلاء لم يكن حتق الريجل الوافي» ذا الوه الشاحب الذي تراه قِ نور ا لقد ت 
جدها الطيب. 

نظرت إلى ملامحه النائمة» ولم تعد خائفة» لكنها شعرت بحزن عميقء؛ خيم على قلبها وأثقله» 
حتى وجدت نفسها تبي. 

قالت الطفلة» بينما انحنت في هدوء لتقيّل وجنة جدها النائم: “ فليباركك الرب! بيت أعلم جيدًا 
الآن» السبب وراء أنهم سيبعدون أحدنا عن الآخرء إذا عثروا علينا» بت أعلم لماذا تتخفى من 
ص الشمس ونور الصباح» بت أعلم أنه ليس لديك أحد غيري كي يساعدك. فليباركنا الرب معًا! 


بعد أن أشتعالف اس » رجعت في صمت تام مثلما جاءت» وجلست في غرفتها مرة أخرى» 
تنتظر انقشاع الليل» وانتهاء ما تبقى من تلك الليلة الطويلة المحزنة. 

مع مرور الوقتء» تضاءلت شعلة شمعتهاء وغلبها النوم. سرعان ما ظهرت على مقرية من سريرها 
تلك الفتاة التي أوصتها بأن توقظهاء وبالفعل استيقظت نيلء وبمجرد أن ارتدت ملابسهاء 
استعدت لملاقاة جدها بالأسفل. لكنها قبل مغادرتهاء تفحصت جيبهاء ووجدت أن مالها كله قد 
كان جدها متأهبا للرحيل» لم تمر لحظاتء حتى كانا قد مضيا في طريقهما. وجدت الطفلة أنه 
كان يتجنب النظر إلى عينيهاء وأنه يتوقع منها أن تخبره بخسارتها في أي لحظة. شعرت الطفلة 
أنه يجب عليها أن تخبره حقاء والا سيراوده الشكء» ويستنتج الحقيقة. 

قالت بصوت مرتجفء بعد أن مشيا ميلًا كاملا في صمت: “ يا جدي! هل تحسب أنهم في ذاك 
المنزل قد كانوا أناسًا أمناء؟ ” 

رد عليها العجوزء وقد انتفض صندة “ لماذا؟ هل أحسبهم أناسًا أمناء.. نعم! على الأرجح.. 
فلقد لعبوا بأمانة ونزاهة واضحة “. 

قالت نيل: “ حسنًا يا جدي! سأخبرك لماذا سألت هذا السؤال. إنني فقدت هناك بعض المال في 
الليلة الماضية.. فقدته خارج غرفتي» أنا متأكدة من ذلك تمامًا. إلا إذا لم أكن فقدتها فعلّاء ويكون 
أحدٌ ما قد أخذها على سبيل المزاح مي .. المزاح فقط يا جدي العزيز؛ لأنني حينها سأضحك 
جدّاء وسأبتهج حقًا.. لكنني أعرف أنها...”. 

قال الرجل العجوز من فوره: “ ومَن تظنين أنه أخذ المال بقصد المزاح؟ فمن يأخذون المال» 
يأخذونه من أجل الاحتفاظ به» وليس من أجل المزاح “. 

قالت الطفلة» وقد فقدت آخر أمل كانت قد تشيثت به؛ بفعل سلوك العجوز معهاء والمغزى 
الذي أدركته من حديثه: “ حسئًا يا جدي! إِذْنْ لقد سَرق المال من غرفتي “ 

قال العجوز: “ أليس معك مال غيره يا يل ألم تحتفظي بمال غير في مكان عر هل ادل كله؟ 
هل أخذ مالك كله إلى آخر فارذنغ.. ولم يعد متبقيًا أي مال آخر؟ “” 
أجابت الطفلة: “ نعم! لم يعد لديّ أي شيء “. 


قال الرجل العجوز: “ يجب أن نحصل على مال غيره» يجب أن تكسب مالا غيره يا نيل» ندخره 
وتنفقه معًا يا نيل» يجب أن نحصل على المال بأي طريقة ممكنة. لا تكترثي بشأن الخسارة» ولا 
تخبري أحدًا عنها. ريما نسترده مرة أخرى. لا تسأليني كيف» لكننا ريما نكو قادرين حقًا على 
استرداده مرة أخرى» بل كسب ما هو أكثر.. كوني حريصة فقط على ألا تخبري أحّداء والا ريما 
تحدث مشكلة. . لقد أخذوا المال من غرفتكء» حينما كنت نائمة يا عزيزق.. “. ثم تابع قائلاء لكن 
بنبرة متعاطفة» مختلفة تمامًا عن نبرته الماكرة الى كان يتحدث بها حتى تلك اللحظة: “.. 
نكست الطفلة رأسهاء وأجهشت ف البكاء دون إرادة منها. كانت متأكدة تمامًا أن تلك النبرة 
المتعاطفة الأخيرة» التي تحدث بها صادقة تمامًا. لم يكن إدراكها لما حدث لها بالأمر الهين وكان 
مدعاة للحزن. 

قال الرجل العجوز: “ لا تخبري أحدًا غيري بأي كلمة بخصوص هذا الأمر.. لا لا! حتى أناء لا 
تتحدثي مبي ثانية حول ذلك الموضوع “. ثم أضاف على عجل: “ أحسب أنه ليس من الجيد 
الحديث عن الخسارة. إن كل الخسائر التي حدثت لنا في أي وقت مضىء لا تستحق دموع عينيك 
يا حبيبتي. إن المال يمكن استرداده» لكن الدموع لا يمكننا استردادها ثانية.. أليس كذلك يا 
عزيزني؟ '. 

قالت الطفلة» وهي تنظر إليه: “ دع الدموع تذرف» سأبي مرة واحدة الآن ولن أبي ثانيةً إلى 
الأبد. . لن أذرف دمعة أخرى أَبدَاء ولو أصبحت قيمة كل قرش ألف جنيه “. 

لم يعد العجوز يعرف أي رد ينبغي عليه أن يقوله» لكن همهمات متهورة انبثقت من شفتيه 
مخاطبًا نفسه: “ حسنًا حستا.. إنها لا تعرف شيئًا أكثر من ذلك» حري بي أن أكون ممتنًا لذلك “. 
قالت الطفلة في صرامة شديدة: “ لكن استمع إيّ جيدًا.. هل ستستمع؟ “. 

رد العجوزء ولا يزال لا يجرؤ على النظر إليها: 37 نعم نعم! بالتأكيد سأستمع إلى هذا الصوت 
العذب الرقيق. دائمًا ما يكون صوتك حمية بالنسبة بي. مثل صوت والدتك يا طفلتي المسكينة 
قال الطفلة: “ دعني أقنعك بشيء.. نعم دعني أقنعك بشيء» لن يكون هناك المزيد من التفكير 
بشأن الربح أو الخسارة ثانية» ولن تقول سأجرب حظي؛ لأن حظنا سيكون مرتبطًا ببعضه: لذلك 
يجب علينا أن نسى لتحقيق هدفنا معًا “ 

ردد جدها: “ نسى لتحقيق هدفنا معًا! “. كان لا يزال لا ينظر إليهاء» وقد بدا أنه يتحدث إلى 
نفسه: “ من الذي سيكرس نفسه للعبة؟ “. 

أكملت الطفلة حديثها: “ قل لى هل مر علينا وقت أسوأ من الوقت الحالى منذ أن نسيت ولعك 
بهاء وسافرنا معًا؟ قل لي ألم نصبح سعداء دون منزل يأويناء أكثر سعادة من أي وقت مضى كنا 
فيه في ذاك المنزل التعيس» حينها كنت مولي بذلك الشغفء أليس كذلك؟ “. 

قال العجوز متمتمًا بالنبرة نفسهاء التي تحدث بها إلى نفسه سابقًا: “ إنها تقول الحقيقة. . لكنها 
يجب ألا تثير بداخلي أي مشاعرء لكنها تقول الحقيقة فعلًاء لا شك في ذلك “. 

قالت نيل: “ أريدك فقط أن تتذكر ما كنا عليه منذ ذلك الصباح المشرق الذي ولينا فيه ظهرينا 
له للمرة الأخيرة.. أربدك فقط أن تتذكر ما أصبحنا عليه عندما تحررنا من كل تلك المآسى.. تذكر 
الأيام الهادئة والليالبي الساكنة التي نعمنا بها.. تذكر الأوقات المرحة التي عشناها.. تذكر السعادة 


التي تمتعنا بها معًا. إذا داهمنا الجوع أو التعب» » لم تكن تمر سوى لحظات ونكون قد أكلنا 
وشريناء ونعمنا بالنوم في سلام. تذكر جميع المناظر الجميلة التي رأيناها معًاء وكيف أثلج الرضى 
صدورنا. تذكر كل هذاء. وتدبر السبب وراء كل هذا التغيير المبارك “. 

استوقفها باشارة من يده؛ ي لا تستطرد في حديثها أكثر من ذلك وقد بدا أن عقله مشغول 
بالكلية» وبعد مضي القليل من الوقت»ء قبّل وجنتهاء وهو لا يزال يحثها على الصمتء» صار إما 
ينظر في شرود أمامه على إمتداد الطريق» واما ينكس رأسهء ناظرًا إلى الأرض» وقد تغضنت 
جبهته» بدا كما لو كان يحاول بجهد شاق أن يرتب أفكاره المبعثرة داخل رأسه. بمجرد 0 
لاحظت الدمع يترقرق داخل عينيه؛ إثر انخراطه ف تفكيره وشرودهء أخذ يدها وأمسك بهاء كما 
إعتاد أن يفعل دائمّاء دون عنف أو ظهور لأي أثر لشخصيته الأخيرة» كانت لمسته إياها حانية 
جدًا بكل المقاييس» ومع ذلك لم تستطع الطفلة مبادلته المشاعر نفسهاء لكنه على كل حال 
أصبح هادنًا مستقرًا كالمعتادء تاركًا لها كامل الحرية» ولم يسعه من نفسه شيء غير أن يتبع 
خطواتها. 

حينما وصلا إلى معرض أعمال الشمع الرائعة» وجدوا - كما توقعت نيل تمامًا - أن السيدة جارلي 
لم تنهض من سريرها بعدء وعلمت أن القلق عليهما قد لازمها طوال الليل» فقد ظلت مستيقظة» 
لم تعرف عيناها النوم» حتى الساعة الحادية عشرة والنصف مساءء حينما أقنعت نفسهاء بأن 
العاصفة قد احتجزتهما في مكان بعيد عن المنزل» وأنهما من المؤكد سوف يلجئان إلى أقرب 
مأوى» ولن يعودا حتى الصباح. 

كرست نيل نفسها من فورها للاعتناء بنظافة الغرفة» واتمام زينتهاء وأضحت راضية عن إتمام 
مهمتهاء وارتدائها ملابس نظيفة مهندمة» قبل أن تنزل المحببة لدى العائلة المالكة لتناول 
الإفطار. 

قالت السيدة فور انتهائها من تناول وجبتها: “ لم يكن لدينا طوال الوقت غير ثماني آنسات 
يتبعن الآنسة (مونفلاذرز)» وأصبح الآن لدينا ست وعشرون آنسة تابعون لهاء فلقد أخبرتني 
الطاهية بذلك» حينما سألتها سؤالا أو سؤالين» وألحقت اسمها باللائحة المجانية. يجب علينا أن 
نجرب رزمة الفواتير الجديدة» وعلى وجه الدقة أنتِ مَن سيتولى هذه المهمة يا عزيزتي» ويجب 
عليكِ أن تتحري ماذا سيكون تأثير ذلك عليهنٌ “ 1 

كان من الواضح أن البعثئة المقترحة - الني كُلفت بها - ذات أهمية قصوىء فهندمت السيدة 
جارلي موضع قبعة نيل بيديهاء معلنة أنها تبدو جميلة جدَاه وأن ذلك سينعكس على مظهر 
المؤسسة بكل تأكيد» أذنت لها في الانصراف» بعد أن ألقت عليها العديد من التوجيهات الىي 
يجب عليها الإلتزام بهاء وأخبرتها بالاتجاهات التي ستحتاجهاء مؤكدة على المنعطفات التي يجب 
عليها سلوكها في الجهة اليمنى» والمنعطفات الأخرى التي يجب عليها تجنبها في الجهة اليسرى. 
بناءً على تلك التعليمات والإرشادات» لم يكن لدى نيل أي صعوية» في وصولها إلى مدرسة 
مونفلاذرز الداخلية, كانت المدرسة عبارة عن منزل كبير ذي سور عالٍ» له بوابة ضخمة معلق 
عليه لوحة تحاشية كييرة4يزها كوة ,ضغيرةة فلا يمكن لذي أحد من الروان «بحى :راقع الحليين + 
المرور عبر البوابة دون أن يتفقد الحارس هويتهم» ودون ترخيص خاصء حتى المسؤول عن 
تحصيل الضرائب» قوي البنية» الذي إعتاد أن يرتدي نظارة وقبعة عريضة الحافة» كان لزامًا عليه 
أن يمرر فواتير الضرائب عبر تلك الكوة. لكن ما كان أكثر صلابة حتى من حاجز بوابة من الصلب 


أو من النحاس» هو الحاجز الذي تستهجن به الآنسة مونفلاذرز البشرية جمعاء. حيثما أتى الجزار 
وقف أمامها كأنها بوابة من غموضء تارك صغفيرًا مدوبًا عندما رن الجرس. 

حينما اقتربت نيل من ذلك الباب المروّع» اضطرت إلى دفعه بروية وبطء شديدء فقد كان صرير 
مفصلاته عاليّاء اجتازت البستان المهيب» مرت على صف طويل من الآنسات الصغارء اللان 
انقسمن إلى اثنتين اثنتين» كان بعضهن يمسكن بكتب مفتوحة في أياديهن» أما الأخريات فكن 
يحملن المظلات على نفس الشاكلة. سارت نيل بينهن على نحو جيدء حتى وصلت أخيرًا إلى 
الآنسة مونفلاذرزء التي كانت تحمل مظلة أرجوانية من الحريرء» وقد كان في صحبتها معلمتان» 
كانتا تبتسمان» لكن كل واحدة منهما بدا عليها أنها تُكنُّ للأخرى مشاعر مليئة بالغيرة والحسد 
على نحو شديد» فأصبحتا تتصارعان على خدمة الآنسة مونفلاذرز 5 

ظلت نيل واقفة في مكانها مرتبكة من تجمهر الفتيات وهمساتهن» تسلط عينيها على الأرض» 
يخالجها شعور بالتوتر بسبب سيرها وسط الفتيات» حتى حملت الآنسة مونفلاذرز طرف 
فستانهاء واقتربت منهاء بينما انحنت نيل لها وقدمت لها الرزمة الصغيرة» عند استلام الآنسة 
مونفلاذرز للرزمة» أعلنت من فورها ضرورة وضع حد فاصل. 

قالت الآنسة مونفلاذرز: “ أنت طفلة معرض أعمال الشمع» أليس كذلك؟ “. 

أجابت نيل في ارتباك شديدء وخجل احمرت له وجنتيها؛ بسبب تجمع الفتيات حولهاء وأن كل 
الأعين كانت مثبتة عليها قائلة: “ نعم يا سيدتي “. 

قالت الآنسة مونفلاذرز - التي أصبحت في مزاج عكر - من دون إضاعة أي فرصة لفرض الثوابت 
الأخلاقية على العقول البريئة للفتيات: “ ألا تعتقدين أنك طفلة خبيثة جدًَا ى تكوني طفلة 
معرض أعمال الشمع؟ “ 

تمع قن المشمكينة إى كانه تدز فك :الاق اقم نمؤن علنها ال تقوانه :وفك حيرف تاها 
أكثر من ذي قبل؛ فلم تكن قد تعرضت لموقف مشابه على الإطلاق. 

تابعت الآنسة مونفلاذرز قولها: “ ألا تعرفين أنه أمر مشاغب غير أنثوي» ويعتبر إفسادًا ملحوضًا 
لخصائصنا الحميدة ؛ العقلانية؛ واستهلاكا هائلًا للطاقات؟ “” 

المناهض» ل إلى نيل» كأنهما أرادتا القول أن الآنسة مونفلاذرز قد نالت منها بشدة. تبادلتا 
الابتسامات فيما بينهماء لكن أعينهما تلاقت مع عيني الآنسة مونفلاذرز» فتغيرت نظراتهما على 
الفوره وأضحت كل واحدة منهما تفتعل إبتسامة عادية» كأنها تبتسم للآنسة مونفلاذرز في 
المطلق؛ دون أي مقصد صريحء ثم نظرتا إلى إحداهما الأخرى مرة ثانية» كأن كل واحدة منهما 
تحث الأخرى - في شيء من التوبيخ - على عدم الإبتسام؛ وأنه ليس لديها أي حق في ذلكء؛ وأن 
إبتسامة الأخرى لا تدل إلا على الوقاحة والسفاهة. 

استطردت الآنسة مونفلاذرز في حديثها قائلةً: 3 ألا تشعرين كم أنتِ سيئة السلوك» اق تكوني 
مجرد الطفلة العاملة في معرض أعمال الشمع» في وقت يجب أن يكون لديكِ الوعي الباعث على 
الفخر لتقديم المساعدةء بالحد الذي يساوي قوتكِ الطفولية» وبالقدر الذي يكا صناعة 
بلدتك» من أجل تنمية عقلك عن طريق التعلّم المستمر ولو كان ذلك تحت ضغط هائلء من 
ا ل در ل ل ع ل ف ب 
الواحد؟ ألا تعلمين أنه كلما كان عملكِ أكثر صعوبة» كلما كنتٍ أكثر سعادة؟ “” 


غمغمت إحدى المعلمتين باقتباس من دكتور (واتس) قائلة: “ كيف والنحلة الصغ..” 

قالت الآنسة مونفلاذرزء ملتفتة على وجه السرعة: “ ماذا! من قال ذلك؟ “. 

أشارت المعلمة التي لم تقل ذلك بالطبع إلى من سألت عنها الآنسة مونفلاذرزء على سبيل كسب 
ودهاء مُلقية بالمعلمة الأخرى في برائن الإضطراب. 

قالت الآنسة مونفلاذرز وهي مشرئبة: “ (النحلة الصغيرة المشغولة) تنطبق فقط على الأطفال 
- في الكتب» وفي العمل» وفي الألعاب المفيدة. 

“.. يعد ذلك القول بالنسبة لهم صحيحًا تمامّاه فالمقصود بالعمل الرسم على المخملء أو فنون 
الحياكة بالإبر» أو حتى التطريزء أما عن مثل هذه الحالات.. “. كانت تشير إلى نيل بمظلتها: “.. 
في العمل» يجب أن نعمل عملا مجديا؛ لأن العمل دائم 

دع سنواتي الأولى تنحصر في الماضي 

لأن بإمكاني أن أجعل من كل يوم فرصة جديدة 

لإحراز مَحِدٍ في آخره “”. 

لم تكن همهمات استحسان ما قالته الآنسة مونفلاذرز نابعة من المعلمتين فقطء بل صدرت من 
الطالبات جميعهن؛ اللاتي اندهشن على حد سواء من هذا الارتجال رائع الأسلوب؛ لأنها طوال 
الوقت تظهر في مظهر السياسية المحنكة؛ ولم تظهر أبدَا كشاعرة مبدعة. ظللن في حالة من 
الانيهار» إلى أن تبينت إحداهن أن نيل كانت تبق» فتحولت كل الأنظار إليها مرة : أخرى. 

لقد ترقرق الدمع في عينيها فعلاء وباتت تبق» فأخرجت منديلها لتكفكف دموعهاء لكنه سقط 
منها. همت بالانحناء لالتقاطه» لكن فتاة فى الخامسة عشرة أو السادسة عشرة من عمرهاء كانت 
تقف بعيدًا إلى حد ما عن الأخريات» كما لو أنه ليس لها مكان بينهن» أتت نحوها والتقطته ثم 
وضعته في يدهاء وعادت أدراجها إلى مكانها مرة أخرى في خجل شديدء حينها لم تفلت من قبضة 
المربية» التي أوقفتها على الفور. 

قالت الآنسة مونفلاذرز: 42 إنها الآنسة إدواردز من فعلت ذلكء أنا أعلم. . والآن أصبحت متأكدة 
أنها الأنسة إدواردز فعلا “ : 

إنها كانت بالفعل الآنسة إدواردزء وهذا ما قاله الجميع: كانت الآنسة إدواردزء وما أقرته الآنسة 
إدواردز نفسها. 

قالت الآنسة مونفلاذرز» وقد أنزلت مظلتهاء لتلقى نظرة صارمة على الجانية: “ أليس هذا أمرًا 
مثيرًا للقلق يا آنسة إدواردزء أن يكون لديك نزعة قوبية تجاه الطبقات الفقيرة المعدمة, تجعلك 
تنجذبين دائمًا إلى صفوفهم» أو على وجه الدقة» أليس هذا أمرًا غريبًا استثنائيّاء أن كل ما أقوله أو 
أفعله لا يجعلك تتخلين عن نزعتكء التى تجعل طبقتك الإجتماعية الأساسية لديها تحفظات 
ثابتة نحوكء أيتها الفتاة صاحبة العقل الرجمي؟ “. 

قال صوت عذب: “ لم أقصد أي ضرر حقًا يا سيدتي» لقد كان رد فعل تلقائيًا وليد اللحظة “. 
كررت الآنسة مونفلاذرز في سخرية واضحة: “ وليد اللحظة! إنني أتعجب حقا! هل 507 علي 
الآن وليد اللحظة أيضا! ب - تعجبت كلتا المعلمتان -: “ أنا مندهشة حقًا “. - اندهشت كلنا 


المعلمتان -: “ بناءً على هذا أفترض أن ردود أفعالك وليدة اللحظة هي التي تجعلك تتخذين 
جانب كل يذلل وغشاش يصادفك في طريقكِ “. - افترضت كلتا المعلمتان الأمر نفسه - 

استأنفت المربية الحديثء؛ ولكن بنبرة أكثر ا 53 لكنني أود أن تعرفي شيئًا يا آنسة 55 
من غير المسموح بأي حال من الأحوال - ولو كان فقط من أجل الحفاظ على مظهر أخلاق لائق 
وسلوك قويم في هذه المؤسسة - ولا يفترض أن يكون مسموحًا لك بأي حال من الأحوال» أن 
تتعدي رؤساءَكِ وتتخطيهن على هذا النحو الجسيمء إذا لم يكن لديك أي سبب تشعرين من 
أجله أنكِ أرق من أطفال عرض أعمال الشمعء؛ فإن فتيات أخريات هنا لديهن» لذلك يجب عليك 
إما أن ترضخي لهؤلاء الفتيات» واما أن ترحلي من مؤمسييلا الكرديمة با آنسة إدواردز ” . 

كانت هذه الفتاة متدرية في المدرسةء فقيرة بلا أم» تعلمت دون مقابل» وتُعلّم ما تعلمته دون 
مقابل» تقيم وقت دراستها دون مقابل» وتستقر وقت تدريسها دون مقابل» لكن إقامتها 
والمعاملة التي كانت تُعامل بها أقل من أقلٍ أي مقابل» لدرجة أن الخادمات كُنّ يشعرنها 
بالدونية؛ لأنهن عوملن على نحو أفضل منهاء كُنّ أحرارًا في مواعيد ذهابهن ومجيئهنء» وحظين في 
وظائفهن على تقدير واحترام أكثر منها. أما المعلمات فقد حصلن على امتيازات لا حدود لها؛ 
لأنهن دفعن مقابل دراستهنء والآن يتم الدفع لهن مقابل تدريسهن. وبالنسبة للطالبات» فلم 
يعرن لرفيقتهن انتباهّاء فلم يكن لديها أي قصص جذابة ترويها عن البيتء أو أخلاء يأتون لزبارتها 
بعرباتهم» أو مربية تأخذ منها النبيذ والكعك في تواضعء أو خادمة مطيعة تباشر لها الأعمال 
المنزلية في العطلاتء لم يكن لديها أي شيء لنتحدث عنه أو تعرضه. لكن السؤال هنا: لماذا 
تشعر الآنسة مونفلاذرز بالغضب والانزعاج الدائم تجاه تلك المتدرية المسكينة. . كيف وصلت 
الأمور إلى ذلك الحد؟ 

لقد كانت الفتاة المدللة عند الأنسة مونفلاذرز» والأعلى مكانةً فى مدرسة الآنسة مونفلاذرز كلها 
هي ابنة البارونة - الابنة الحقيقية للبارونة الحقيقية» بناءً على بعض انعكاسات قوانين الطبيعة - 
لكن ذلك لم يكن ظاهرًا في الملامح» بقدر ما كان خفيًا فيما يتعلق بالتشابه في التفكير» في حين أن 
المتدرية المسكينة - على عكسها - تمتعت بفطنة وجمال شكلي وجوهري فائق الوصفء لقد 
كانت رائعة من جميع النواحي» طوال تلك المدة» لم تحصل الآنسة إدواردز إلا على علاوة 
صغيرة» صرفت منذ فترة طودلة» لكنها لم تتأثر بذلك» وازدادت تألقًا وازدهارًا يومًا بعد يوم مقارنة 
بإبنة البارونة» وذلك على الرغم من تعلمها جميع المواد الإضافية غير المقررة - أو أقرب للواقع 
تعليمها لها - كان إجمالي فاتورة نصف العام الدراسي لها ضعف فاتورة أي فتاة أخرى في المدرسة» 
دون مراعاة لمشاعر أو عزة نفس طالباتها. بناءًَ على ذلكء ولأنها كانت تابعة» كرهت الآنسة 
مونفلاذرز الآنسة إدواردز بشدة؛ وكانت حاقدة عليهاء عادةً يتفاقم غضبها بسيبهاء لذلك حينما 
تعاطفت مع نيل» انتهزت الفرصة لتنهال عليها بوابل من الإساءات اللفظية, ولتسيء معاملتهاء» 
مثلما لإحظنا جميعًا ذلك. 

قالت الأنسة مونفلاذرز: “ اليوم لن تري ضوء النهار يا آنسة إدواردزء اذهبي ولازي غرفتك» وغير 
مسموح لك على الإطلاق بمغادرتهاء دون إذن صريح “. 

تحركت الفتاة المسكينة على عجلء بينما استوقفتها فجأة صرخة خافتة من الأنسة مونفلاذرز 
تقول: “ أحضروها إلى هنا “. 


صاحت المربية» ناظرةً نحو السماء: “ لقد مرت من أماى دون إلقاء أي تحية! لقد سارت بالفعل 
من أماى دون إبداء أي اعتبار لوجودي» كما لو أن غير موجودة 34 

إلتفتت الفتاة» وانحنت لها. فى غضون تلك اللحظةء حينما رفعت عينيها فى وجه رئيستهاء 
استطاعت نيل أن تبصر في عينيها الداكنة ما لامس قلبهاء وتدرك من طريقة نظرتهاء تعبيرًا مكبونًا 
ثائر ضد الإستغلال الوضيع للمكانة الإجتماعية. لم تقم الآنسة مونفلاذرز بأي رد فعل» غير أنها 
قالت الآنسة مونفلاذرزء ملتفتة إلى نيل: “ أما بالنسبة لكِ أيتها الطفلة الكريهة» فاذهى وأخبري 
سيدتكء أنها إذا تجرأت وأرسلت إِليَّ المزيد» حينها سأكتب للسلطات التشريعية» وأضعها في 
الصندوق الخشبي (14)» وسأرغمها على التكفير عن ذنيها على مرأى ومسمع من الجميع في 
الكنيسة بارتداء الزي الأبيض (15)» أما أنتِء فأحسب أن لديك الخبرة المؤكدة الآن» وصرت 
تعلمين ما ستلاقينه إذا جرؤتٍ على المجيء إلى هنا مرةً أخرى.. والآن باشرن أعمالكن يا فتيات “. 

انفض الجمع في لحظاتء سارت الفتيات تباعًا اثنتين خلف اثنتين» آخذات معهن الكتب 
والمظلات» أما الآنسة مونفلاذرز فدعت إبنة البارونة للسير معها لتهدئة مشاعرها المضطربة» 
متجاهلة المعلمتين - اللتين بدلتا ابتساماتهن مع حلول ذلك الوقت إلى نظرات تعاطف - 
وتركتهما تأتيان خلفهاء وقد لازمهما الكره أكثر مما سبق؛ فقد كانتا مضطرتين وملزمتين بالسير 
معا. 


5-06 


الفصل الثاني والثلاثون 
لا يمكن وصف غضب السيدة جارلي فور معرفتها بالتهديد والوعيد بعقوبة الصندوق الخشبي» 
ووجوب امتثالها للتكفير عن ذنبها بالزي الأبيض. كيف للسيدة جارلي الأولى والوحيدة أن 
تتعرض إلى ازدراء العامة وسخرية الأطفال» واهانة شماس الكنيسة! كيف لقبعة اي مجد 
وبهجة النبلاء والشرفاء - تتوق زوجة العمدة نفسها إلى ارتدائها - أن تستبدل بقماش أبيض» في 
مشهد مهين ومذل! كيف للآنسة مونفلاذرزء تلك المخلوقة الفظة أن تتصور - ولو في دفائن 
مخيلتها - ذلك المشهد المهين.. قالت السيدة جارلي وهي في أوج غضبها وضعفها؛ لافتقادها أي 
قدرة على الثأر لنفسها: “ حينما أفكر في الأمر بامعان» أجد نفسي أميل إلى الإلحاد! “ 
لكن السيدة جارلي بدلا من أن تخطط مسارًا للانتقام» تحضرت لأفكار أخرى» فأخريوك قنينتها 
مجهولة المحتوى» وأمرت بوضع الكؤوس على طبلتها المفضلةء وجلست على كرسي إلى جانبهاء 
واستدعت تابعيها للجلوس إلى جوارهاء وأخذت تردد كل ما تلقته من إهانات كلمة كلمة عدة 
مرات. فعلت ذلكء ثم بانت تتوسل إليهم للشرب معها في يأس شديدء ثم أخذت تضحك وتبي» 
تأخذ رشفة صغيرة من مشروبهاء ثم تعاود الضحكء وتتبعه بالبكاء» ثم تأخذ رشفات أخرى» 
فتبي وتضحك» ظلت على الحال نفسهء تكرر فعلهاء وكلما مر الوقت كلما ازدادت نوبات 
ضحكها وقلّت دموعهاء لكنها في النهاية لم تستطع الضحك ثانيةً على ما قالته الأنسة مونفلاذرزء 
ورأت أن تلك المخلوقة ما هي إلا مصدرًا سخيفًا للسخرية» عوضًا عن أن تكون مصدرًا رهيبا 
الخضيه. 
قالت السيدة جارلي: “ إنني أتساءل حفّاء أي منا أفضل.. هي أم أنا؟ إنه مجرد حديثء أن تقول 
وتفعل ما تريده» إذا كانت قد ذكرت أمر القفص الخشبي» فحريّ بي أن أفعل ما فعلته» وأذكر أمر 
القفص الخشى» يا له من أمر مضحك» إذا وصلت الأمور إلى ذلك الحد. يا ربي! ما الفائدة 
المرجوة بعد هذا كله؟ “. ْ 
بعد أن وصلت إلى هذه الحالة من الهدوء العقلي» وضبط النفس - بمساعدة أكيدة من 
الملاحظات المتعجبة التي كان يلقبها المتفلسف جورج في خضم حديثها - عملت على تهدئة نيل 
وتعزيتها بالعديد من الكلمات الطيبة» وطلبت منها معروفًا شخصيًاء وهو أنه في أي وقت طوال 
أيام حياتهاء إذا ما خطرت الآنسة مونفلاذرز على بالهاء عليها فقط ألا تفعل شيئًا غير أن تضحك 
ساخرة. 
هكذا انتهى غضب السيدة جارلي» متخلصةً من جميع مشاعرها السلبية قبل وقت طويل من 
غروب الشمس. أما نيل» فكان غضبها واضطرابها أشد وطأة؛ لم يكن من السهل عليها نسيان ما 
حدثء أو تناسي تعنيفهن لهاء فقد طغى على بهجتها ومحياها تمامًا. 
لضان لك ليله اخرطر نوا افق »ل كا دور الوق كا عاد جرع انا لبوا لوا 
تنتظر عودته» حى أتاهاء مفلسًاء مهزومّاء بائساء لكنه ما زال عازمًا على ما افتّتن به. 
قال في حدة» حينما افترقا في الليل: “ احصلي لي على مال.. يجب عليكِ أن تعطيني مالّاء لا بد أن 
يكون مي أموال يا نيل. سأعيدها إليكِ بالتأكيد بأرباح كبيرة في يوم من الأيام» لكن كل الأموال 


التي ستقع في يدكء. يجب أن تكون لي.. لا أقصد أن تكون لي بالمعنى الحرفي» أقصد أنني 
سأستخدمها من أجلك ىك با نيل» تذكري ذلك ىك جيدًا. . سأستخدمها من أجلك! : 

ها الذي ستفعله طفلة. ى 'موقفهاء طقلة خدرك الحفيقة كاملة» تفضل: أن:تطية مكلذ كل كنس 
يقع في يدهاء حتى لا يرتكب فعلًا جسيمّاء ويغريه المال» فلا يسعه سوى أن يسرق راعيتهما؟ 
فكرت في أنها إذا ما أدلت بالحقيقة» سيعامل باعتباره رجلا خرفًا أصابه الجنونء أما إذا لم تزوده 
بالمال الذي يحتاجه» فسوف يجد طريقة أخرى ليحصل بها على المال» لكنها إذا زودته بالمال 
بالفعل» فسوف تكون بمثابة الشخص الذي يسعر النارء التي أحرقته من قبل» وريما تقصيه عن 
الشفاء. في خضم صراعها مع أفكارهاء وتفكيرها المشتت تمامّاء الذي أثقلها حزئًا على حزنهاء لم 
تجرؤ على إخباره بأي شيء؛ وظلت معذبة بأفكارهاء تشعر أن الرجل العجوز كلما تغيب عنهاء 
كلما كانت معرضة إلى الاضطهاد على يد حشود من الناس» لكن وجوده معها أو غيابه عنها 
أصبح سيان؛ تشعر بالخوف في كل الأوقات» لقد اختفى تورد وجنتيهاء» وخفتت لمعة عينيهاء 
وبات قليها مغمومًا مثقلًا بالهموم مكروتا. توافدت أحزانها القديمة على فكرها تباعاء ففاقمت 
مخاوفها وشكوكهاء التي لازمت عقلها طوال النهار تنهال على رأسهاء وتحوم حول وسادتهاء 
تطاردها في أحلامها طوال الليل. 

كان من الطبيعيء على الرغم من أنها كانت في غمار مصابهاء أن ترد إلى عقلها لمحة تنتشلها من 
أحزانها» فقد تذكرت تلك الفتاة اللطيفة» التى ألقت عليها نظرة سريعة» فاضت بالعاطفة 
والتعاطفء على الرغم من أنها كانت نظرة لحظية» أضفت على ذاكرتها لطف سنين. ظلت تفكر» 
ماذا لو كان لديها صديقة مثلهاء ينشرح لها صدرهاء تخبرها عن مآسيها كافة» فتخفف من ثقل 
هموم قلبهاء ماذا لو كان بامكانها ساح صوتها العذب» فتصير أكثر سعادة» باتت تمق لو كان 
بامكانها أن تصبح شخصًا أفضل حال ألا تكون فقيرة وذليلة إلى هذا الحدء فتتجرأ على الذهاب 
إليها دون أن يلازمها خوف صدهاء لكنها شعرت في النهاية أنهما غير متكافتتين» وأن فارقًا كبيرًا 
يحول بينهماء وأنه لا وجود لأي أمل في أن تخطر حتى على بال الفتاة فيما بعد. 

جاء وقت العطلة الرسمية في المدارسء عادت الفتيات إلى بيوتهن» قيل أن الآنسة مونفلاذرز 
ذهبت إلى لندن» تشعل النيران في قلوب الشباب متوسطي العمر» أما الآنسة إدواردز فلم يقل 
أحد عنها شيئًا لا يعرفون إذا كانت قد ذهبت إلى بيتهاء أو أن لا بيت لها من الأساس كي تذهب 
إليه» لا يعرفون إذا ظلت في المدرسة» أو تواجدت في مكان آخر لا أحد يعرف عنها أي شيء. 
لكن في إحدى الأمسيات» بينما كانت نيل عائدة من نزهة بمفردهاء مرّت أمام نزل»ء حيث توقفت 
مركبة الجياد العمومية؛ لتقل أحدًا ماء رأت الفتاة الجميلة - لقد تذكرتها جيدًا - تعانق طفلة 
صغيرة كانوا يساعدونها لتنزل من على السطح. 

حسئًا! لقد كانت شقيقتهاء شقيقتها الصغيرة» كانت أصغر بكثير من نيل» لم تكن قد رأتها منذ 
قرابة الخمس سنوات - حسب تتابع سير القصة - أنت إلى ذلك المكان في زيارة قصيرة, لطالما 
شكل وجودها فارقا؛ كان قادرًا على احتواء اضطراباتها طوال الوقت. شعرت نيل حينما رأتهما 
تتعانقان كأن قليها يعتصر ويتفتت داخل صدرها. تحركتا بعيدًا عن الأشخاص الذين تزاحموا 
حول المركبة» ومن ثم ارتمينا في حضن عضي تمد يد باكبنين يم تقر لم ن 


قطعتها الطفلة وحدهاء وسعادتهما وفرحهما الشديد عند اللقاءء» والدموع التي ذرفت» قد 
أوضحت كل شيء. 

أمستا مع مرور الوقت» رغم قصرهء أكثر هدوءًا وضبطًا للنفس» مضيتا في طريقهماء تمسك كل 
واحدة بيد الأخرىء» لكن فعلهما كان أقرب إلى التشبث. قالت الطفلة عند مرورهما حيث كانت 
تقف نيل: “ هل أنتٍ متأكدة أنك سعيدة يا أختي؟ “. ردت شقيقتها: “ نعم! أنا في غاية السعادة 
الآن “. قالت الطفلة: “ إنني أقصد سعيدة في المطلق؟ “» “ نعم يا أختي.. لماذا تديرين وجهك 
بعينً!؟ “ 

مدع ترا انها للد ابيا :نرم عقي اللمسافة قذي لازن اهياب|لن 0111 امرفية ب 
حيث أخذت الشقيقة الكبرى غرفة نوم للصغرى. قالت: “ سوف آني إليكِ كل صباح» فيمكننا 
قضاء النهار كله معًا “. 

لماذا تذكرين النهار فقط؟ لِمَ لا نقضي الليل معًا أيضًا؟ هل سيغضبن منك إذا فعلتٍ ذلك يا 
أختي العزيزة ؟ 

لماذا بكت نيل في تلك الليلة, لماذا ترقرقت في عينيها دموع شابهت دموع الشقيقتين ؟ لماذا كان 
قلبها ممتنًا للقائهما؟ ولماذا عانى ألما حينما فكرت في اقتراب موعد فراقهما؟ دعونا لا نصدق أبدًا 
في أن مشاعرها لم تكن خالصة. أو أن نتئوّل اضطراب ل وتعزوه إلى تفكيرها في نفسها وفي 
مصائبها الخاصة - ولو كان دون وعي أو قصد منهاء كما يُرجِح أن يكون الحال - ونشكر الذي 
خلقناء ويث فينا مشاعر طيبة فنفرح لفرح الآخرين الأبرداء» حتى وان كنا 0 أسوأ حالاتنا» فكلٌ منا 
لديه نبع مشاعر طيبة خالصة» سيُجزى عليها نعيمًا في الجنة! 

مع ظهور أول إشراقة للصباح المبهج» وسط خيوط الليل اللطيفة المنسدلة» تاقت الطفلة إلى 
الإقتراب أكثر من الشقيقتين؛ لتعبر عن امتنانها الشديد نحوهماء لكن احترامها لخصوصيتهما 
وللحظات القصيرة ة السعيدة التي تحظيان بهاء » منعها من التقدم» لكنها تتبعتهما لمسافة ليست 
بقصيرة» تحذو حذوهماء إذا مشيتا تمثى» إذا توقفتا توقفتء إذا جلستا على العشب تتسامران» 
جلست بالقرب منهماء إذا همّتا بالرحيل» وقفت من فورها لتهيئ نفسها للرحيل» شعرت لمجرد 
القرب منهما بالرفقة والسرور. كانت نزهتهما المسائية بالقرب من الممشى النهري. ظلت على 
الحال نفسه ليالي عديدة» على الرغم من أنها لم تكن مرئية» مهمشة»ء ولم يكن وجودها لهما 
مُدرَكاء كان قلبها مثلجًا بمشاعر رقيقة» لازمتها طوال مجاورتها لهما؛ فقد شعرت كما لو كانتا 
صديقتيهاء يثقن في بعضهنء» ويشعرن بالراحة معّاء شعرت كما لو أن ثقل أعباء قلبها يتلاثى, 
متبادل» ريما ما عايشته كان محض خيال عاجزء محض خيال طفولى لمخلوقة صغيرة وحيدة. 
تتابعت الليالي» ليلة تلو الأخرىء ولا تزال الشقيقتان تتقابلان في المكان نفسه» ولا تزال الطفلة 
لكنها في ليلة ما فور عودتها إلى البيت» أصابها الذهول الشديد؛ فقد وجدت أن السيدة جارلي قد 
أوصت بأن يتم إعداد إعلان» ينوه عن أن مجموعتها المتميزة ة ستبقى في هذا المكان لمدة يوم 
واحد آخر فقطء وأنه ليس تهديدّاء بل اسيتم تنفيذه فعلًا - من المعروف أن الأخبار التي يتم 
الترويج لها وسط الجموع البشرية يجب أن تكون دقيقةء غير قابلة للإلغاء - مشددة على ذكر أن 
المجموعة الهائلة المتميزة ة ستغلق فعلًا في اليوم التالي. 


قالت نيل: “ هل سنرحل من هذا المكان مباشرةً يا سيدق؟ “. 

قالت السيدة جارلي: “ اسمي جيدًا أيتها الطفلة» ما سيقال سيحيطك علّما “» أخبرتها السيدة 
جارلي أنها أتبعت الإعلان الأول باعلان آخرء ينص على أنهم نتيجة للاستفسارات التي لا حصر 
لها التي ترددت أمام باب معرض أعمال الشمع؛ ونتيجة لاستياء الجماهير بسبب عدم حصولهم 
فتح المعرض بدءًا من اليوم التالي. 

قالت السيدة جارلي: “” نعلم أن الفترة الدراسية في وقتنا الحاليٍ قد انتهتء» ولن يأتينا زوارنا 
المعتادون» بالتالٍ سيكو أقلتب زوارنا من الجمهور العام» الذين يريدون معاملة خاصة واثارة 
مميزة “. 

في ظهر اليوم التالي»ء تحضرت السيدة جارلي» وجلست خلف طاولتها الميهرجة» تحيط بها 
التماثيل الشمعية الفرديدة من كل منى - سابقة الذكر -» ومن ثم أمرت بأن تفتح الأبواب على 
مصراعيهاء من أجل استقبال الجمهور الفطن المستنير. لكن انطباعات اليوم الأول لم تكن مكللة 
بالنجاحات؛ نظرًا إلى أن المتوافدين من الجمهور العام» لم يكونوا مولعين بالتماثيل الشمعية - 
مثلما كان يُظن - بقدر ولعهم بالسيدة جارلي شخصياء لدرجة أنهم لم يتأثروا بالتحفيزء وإعلان 
أن تذكرة الدخول لا تكلف غير ستة بنسات فقط للنفر الواحد. على الرغم من ذلك؛ ظل العديد 
من الناس يحملقون قرب المدخل إلى التماثيل الشمعية أثناء العرضء» ولبثوا في أماكنهم بمثابرة 
شديدة: على رسكل ساغة؟ ى يستمعوا إن عزف الأرغن الموسي»وبرنامج العرضن» قد كانوا 
لطفاء بما يكفي» لي يوصوا أصدقاءهم بالذهاب إلى المعرضء لكنهم سلكوا نفس مسلكهم» 
لدرجة أن مدخل معرض الشمع حوصر تمامّاء جراء احتشاد نصف سكن البلدة تقريبّاء والذين ما 
إذا هموا بالمغادرة» تبعهم على الفور نصف سكان البلدة الآخر» على الرغم من هذا كله؛ كان حال 
الخزينة لا يوحي بأي ثراءء وكانت الانطباعات عن المؤسسة لا تضفي أي تشجيع على الإطلاق. 

في ظل هذه الأجواء المحيطة للمصنفات الكلاسيكية» لم تجد السيدة جارلي أي خيار غير أن 
تبذل جهودًا إستثنائية؛ لتحفيز وخدمة الذوق الشعبي» وإثارة فضول الجمهور العام. عملت على 
تعديل ضبط الآللات الموجودة فى جسد الراهية القائمة أمام الباب» وضبطتها على موضح 
الحركة, فأمست الراهبة تهز 00 باستمرار على نحو مترنح طوال اليوم, مما أثار إعجاب 
السكارى» في حين أن حلاقًا بروتستانتيّاء عندما رأى حركة الراهية» اعتبرها شكاا نموذجيا لمحاكاة 
التأثير المهين الواقع على العقل البشري إثر إحتفالات الكنيسة الرومانية» متحدثًا عن هذا 
الموضوع بفصاحة شديدة وأخلاق حميدة. وأوصت المناديين أن يتنقلا من وإلى المعرض 
باستمرار» بأزباء تنكرية عديدة؛ يعلنان بصوت عالٍ» أن العرض يستحق المال أكثر من أي شيء 
قد شاهدوه أو سيشاهدونه طوال حياتهم» وبحثان المارة طوال سيرهماء والدموع تترقرق في 
أعينهماء على ألا يضيعوا متعة مشاهدة العرض. حينما تم ذلك على أكمل وجهء جلست السيدة 
جارلي أمام خزينتهاء تستقبل العمالات المعدنية منذ الظهر حق المساء» معلنة وسط الحشود أن 
سعر الدخول ستة بنسات فقط للنفر الواحدء» وهكذاء تم تدبير أمر الرحيل بعد أسبوع؛ وتم 
التعامل مع الأمر واصلاحه بايجابية مدهشة في يوم واحدء إثر جولة قصيرة بين شعب أوروبا 
المجلل. 


قالت السيدة جارلي» في ختام يوم كل حدث ممائل: “ احضروا في الموعد.. احضروا في الموعد.. 
احضروا في الموعد» تذكروا دائمًا أن مجموعة السيدة جارلي الفريدة تضم أكثر من مائة شخصية» 
وأنها المجموعة الأصلية الوحيدة في العالم» فكل المجموعات الأخرى ليست سوى تقليد 
ومخادعة. احضروا فى الموعد.. احضروا فى الموعد.. احضروا فى الموعد! “. 


2د 604 04 04 04 


الفصل الثالث والثلاثون 


بما أن سياق هذه الحكاية» سيضطرنا فى مرحلة ماء إلى التعرف على بعض التفاصيل المهمة 
المتعلقة بالاقتصاديات الخاصة بالسيد (سامبسون براس)» وبما أن التأجيل في ذكر التفاصيل 
غير محبذء فلن نجد وقنًا أكثر ملاءمة لذكرها من الوقت الحاضرء إن المؤرخ يأخذ بيد القارئ 
النهم» يحلق به في سماء المعرفة» يحيطه علمًا بمعارف وأخبارء يشقان طريقهما نحو أماكن 
شيقة» بمعدل يفوق كل ما فعله (كليوفاس لياندرو بيريز زامبولو) (©1) لرفيقه» حينما سافرا معّاء 
وهنا يصطحب المؤرخ القارئ الودودء وتحلق معه»ء ينزل به في (بيفيس ماركس). 

هبط المحلّق الجسور على بيت مظلم صغيرء كان محل إقامة السيد سامبسون براس. 

كانت نافذة ردهة مسكنه الصغير قردبة جذا من طريق المارة» لدرجة أن من كان يمشثي مجاورًا 
لجدران البيوت» يمكنه أن يلمس نجاج النافلة المعتم بدن معطفه - من الجدير بالذكر أن ذلك 
كان فعلا مسشتحيية » نظرًا لقذارتها - كان يعلق على نافذة ردهة ذلك المسكن الصغير» ؛ في أيام 
امتلاك سامبسون براس له» ستارة خضراء باهتة - أقرب ما يمكن أن توصف به - رثة مرتخية 
مهترئة بفعل أشعة الشمسء بالية جذّاء لم يكن وجودها بأي حال من الأحوال» لحجب رؤية 
الغرفة المظلمة الصغيرة» بل ريما توفرت من خلالها وسيلة مواتية للمراقبة بدقة. لم يكن هناك 
الكثير للنظر إليه من الأساس. حريٌّ بالقول أن المنضدة الهشة المتزعزعة» التي اعتلتها بشكل 
ملفت رزم من الأوراق» اصفر لونها وباتت مهترئة بسبب وضعها لوقت طويل في الجيب» 
والكرسيان الموضوعان أحدهما أمام الآخرء في مقابل قطعة الأثاث البالية المذكورة» والمقعد 
القديم الآخرء الذي يمكن وصفه بمقعد الغدر؛ فقد ساعد مسنداه على ضم العديد من الوكلاء 
دون إفلاتء إلى أن يدلوا بما في جعبهم» والصندوق المستعمل لحفظ الشّعر المستعارء الذي 
استخدم كحافظة للتدوينات والوثائق والتصاريح وبعض من البنود القانونية المكتوية» كأن 
سبب وضع تلك الكتابات ذلك الصندوق تحديدًا قد افترض من منطلق أن المعلومات الكتابية 
تحفظ في الرأس» والشّعر المستعار يوضع على الرأس» بما أن الشعر المستعار مكانه الصندوق» 
إذن الكتابات مكانها حيث وضعت بالفعلء والكتابان أو الثلاثة كتب النمطية للتدريب» وقنينة 
الحبرء والمرملة» ومكنسة الموقد المتآكلة» والسجادة الى يجوز وصفها بأنها خرقة للمداس» لكن 
خيوطها على أي حال لا تزال متشابكة على نحو شديد البؤسء إضافة إلى الحوائط الخشبية 
الصفراءء والسقف الذي تغير لونه من دخان حرق التبغ» والغبار وأنسجة العنكبوت التي سكنت 
كل شيءء كانت جميعها من بين أبرز معالم مكتب السيد سامبسون براس. 

على الرغم من كافة تلك الأشياء الجامدة التي تطغى على المظهر العام في الغرفة» إلا أنها كانت لا 
تضاحهي بأهمية اللوحة النحاسية المعلقة على الباب والتي كانت تحمل اسمه (المحاي / السيد 
براس)» واليافطة التي ريطت إلى قارع الباب» والمكتوب عليها (الدور الأول. .فكت السيد 
النبيل). لكن مكتيه احتوى أيضّا على نموذجين حيين مألوفين مثّلا الطبيعة المتحركة, من أجل 
هدف تاريخي إلى حد كبير؛ لما لهما من أهمية كبرى وشأن خاص. 

كان أحد النموذجين السيد براس نفسهء والذي ظهر بالفعل عبر صفحات الرواية. والنموذج 
الآخر كاتبته ومساعدته ومديرة منزله وسكرتيرته ومدبرة شؤونه الخاصة ومستشارته» ومحط 


إعجابه» والسبب الرئيس لزيادة أجر مشاربعه القانونية» لقد كانت الآنسة براس مثالا حيّا للمرأة 
القوية النابغة في القانون العام» وأظن أنه سوف يكون من المحببء لو ذكرنا وصقًا موجرًا لها. 
حسنًا! كانت الآنسة سالى براس فى الخامسة والثلاثين من عمرها أو ما يقرب ذلكء كان لها جسد 
نحيل عظامه بارزة» تمتعت بشخصية قوبة حازمة» لها قدرة فائقة على إخماد أي مشاعر حب» 
وإبقاء معجبيها على مسافة بعيدة منهاء وهو الأمر الذي ألقى في صدور الرجال الغرباء مشاعر 
متأججة من السعادة؛ لمجرد الإقتراب منها. حملت ملامح وجهها تشابهًا كبيرًا بينها وبين شقيقها 
السيد سامبسون» تشابهًا يصل إلى درجة التطابق في الواقع» لكنه كان تشابهًا متوائمًا مع حياء 
الآنسة براس العزياء ومع أنوثتها المتواضعة» إذا ارتدت ملابس أخيها وجلست إلى جانيه بغرض 
المزاح» سيكون من العسير حتى على أقدم صديق للعائلة التمييز بينهماء ؛ وحسم أمر أي منهما 
امسو وأي منهما ساليء حتى إذا كانت الحمرة التي اعتلت الشفة العليا للسيدة دليلًا مؤكدًا 
يشير يشير إليهاء وحتى لو دعم تخمين الهيئة العامة بالزي» فلا تزال اللحية عاملًا مضللا. مع ذلك» 
وبأخذ كافة الإحتمالات في الإعتبار» فلا يوجد ما هو أكثر من أن تنبت الرموش في مكان خاطئ» 
لكن فيما عدا ذلك كانت أعين الآنسة براس خالية إلى حد كبير من أي عيوب طبيعية. أما بشرتها 
فكانت باهتة شاحبة - باهتة إلى درجة مقززة إذا جاز التعبير - لكن هذا الشحوب كان مقبولًا 
بسبب التورد الذي يظهر على أبرز جزء من طرف أنفها عند الضحك. أما صوتها فقد كان مثيرًا 
للإعجاب بشكل فائق» عميقًا وجيدًا وغنيّاء إذا ما سمعته مرة واحدة» ليس من الوارد أبدًا أن 
تنساه. كان زبها المعتاد عبارة عن فستان لونه أخضرء لم يكن مختلفًا البتة عن لون تلك الستارة 
المنسدلة على نافذة المكتبء» كان ضيقًا على جسدها إلى حد ماء تمتد ياقته إلى أعلى حلقهاء 
مثبتة من الخلف بزر ضخم على نحو غريب. كانت تؤمن بلا شك في أن البساطة والسهولة هما 
روح الأناقة» فلم تكن ترتدي أي قلادة أو وشاحء باستثناء ذلك الذي كانت تضعه على رأسهاء 
دائمًا ما كانت تعقد وشاحًا شفافًا كالشاش لونه بني حول رأسهاء يشبه جناح مصاصي الدماء 
الأسطوربين» كان من الممكن تغيير شكله وفق أنماط عديدة» فقد فرض نفسه كأحد أغطية 
الرأس الجميلة بسبب بساطته. 

هكذا انتهينا من وصف الآنسة براس في مظهرها الخارجي. أما وصفها من حيث عقلهاء فيمكن 
القول بأنها كانت فطنة ذات عقل نشيط وقوي؛ فقد كرست نفسها منذ سنوات شبابها الأولى في 
حماسة شديدة غير شائعة؛ لدراسة القانون» لم تكن تضيع فرصها كرحلات النس - الني تكون 
نادرة على الأغلب - بل عملت على اقتفاء أثر كل ما كان مضمونه يشكل لغرًا كأسماك الإنقليس» 
وهو ما كان يقودها عادة إلى طريقها المراد. كانت تشبه أمثالها من الأشخاص الذين تمتعوا 
بعقليات فذة» فلم تحصر نفسها في الجوانب النظرية» أو لم تتوقف عن المثابرة من أجل تقدمها 
حينما حازت على الفائدة العملية» كانت منهمكة في مراجعة النسخ المعدلة» وملء النماذج 
المطبوعة بدقة متناهية» كانت - باختصار - تباشر الأعمال الإلزامية في المكتب» لدرجة أنها 
كانت تنزع بقايا الجلد مثلّا من على ورق البرشمانء أو تصلح قلم الحبر بنفسها. إن من الصعب 
حقًا فهم كيف لها أن تمتلك تلك المقومات مجتمعة» ولا تزال الآنسة براسء لكنها على كل حال 
قد أورث قليها القساوة وجعلته فولادًا ضد الرجال» حتى مَن تودد إليها ارتدع بسبب خوفه من 
كونها ملمة بالقانون» وتستطيع تحت أي ظرف من الظروف أن تضع أصابعها على ثغرات 
قانونية إثر أي إجراء تنظيمي مألوفء فلا عجب أنها لا تزال عزباء» ولا تزال ملتصقة بالكرسي 


القديم المقابل لكرسي شقيقها سامبسونء ولا عجب أيضَّا بناءَ على ما تم ذكره أجمعء أن العديد 
من الناس قد وقفوا فى المساحة الفاصلة ما بين هذين الكرسيين القديمين. 

في صباح أحد الأيام» كان السيد سامبسون براس جالسًا على كرسيه ينسخ بعض اللوائح القانونية 
الرسمية» غارسًا قلمه عميقًا في الورق في وحشية تامة» كما لو كان يكتب على قلب خصم من 
صغيرء الذي يعتبر بمثابة الجزء المفضل لها في المهنة» ظلا جالسين في صمت تام لفترة طويلة» 
حتى كسرت الآنسة براس حاجز الصمت. 

قالت الآنسة براس: “ هل أوشكت على الانتهاء يا ساهي؟ “. عادةً ما تحرف اسم سامبسون إلى 
ساهي؛ فقد كانت كل كلمة تخرج من شفتيها الأنثوية الرقيقة» تجد سبيلها نحو الرقة واللطف. 

رد عليها شقيقها: “ لا! لكن كان كل شيء لينتهي» إذا ما كنتِ تدخلتٍ وساعدتيني في الوقت 
المناسب “. ١‏ لود 
صاحت الآنسة سالي: “ أوه! كلامك صحيح 2 الواقع! إذْنْ هذا اعتراف منك أنك في حاجة إلى 
مساعدي» أليس كذلك؟ ورغم ذلك تردد أيضا أن يكون لديك كاتب! “ 

قال السيد براس» واضعًا القلم في فمهء مبتسمًا إبتسامةٌ عريضة لشقيقته: “ هل أريد أن يكون 
لدي كاتب من أجل سعادق الخاصة:» أو بناءً على رغبي الذاتية أيها النذل المستفز! لماذا تسخر 
يشأن أن يكون لدي كاتب؟ كًُ 

ريما يكون من الملاحظ في عا هذا المكان» أن السيد براس كان يشير بصيغة المذكر إلى الآنسة 
قائلًا أيها النذل» لذلك خشية من أن يثير هذا شعورًا بالتعجب أو الاندهاش» يجب توضيح أنها 
من 0 مساعدته والوقوف 3 جانبه فواكق اليجال» اختيرها واحدًا يم لدرجة أنه م 
شعورًا متواترًا ا كبيرء فلم تأخذ مناداته لها ب “أيها النذل”, والحاقه ذلك التذاء. كفت 
بصيغة المذكر أيضًا على محمل الاستنكار؛ فقد رأت الآنسة براس الموضوع من المنظور نفسه؛ 
وأنه أمر طبيبي تمامًّاء بل إن ما كانت تستنكره حقّاء إذا ما نادتها إحدى السيدات ب “أيتها 
الملاك”. 

كرر السيد براس ما قاله» مبتسمًا الإبتسامة العريضة نفسهاء وهو يضع القلم في فمه» مثل علية 
الشرفاء والنبلاء: “ لماذا تسخرين منى بشأن أن يكون لديّ كاتب» بعد الحديث لمدة ثلاث 
ساعات متواصلة بالأمس؟ قولي لي هل هذه غلطتي؟ “. 

قالت الآنسة ساليء» وهي تبتسم في فتور رهيب؛ نظرًا لأن أي أمر يثير غيظ شقيقها يجعلها 
سعيدة: “ إن كل ما أعرفه هو أنه إذا جاءنا كل واحد من وكلائك وأجبرنا على أن يكون لدينا 
كاتب» سواء أردنا أم لم نرد» وسمعنا له حينها يستحسن لك في أقرب وقفت ممكن أن نصفي 
قال براس: “ انتظري انتظري! قولي لي هل لدينا وكيل مماثل له؟ أو إلى الآن هل كان لدينا وكيل 
آخر يماثله.. هل ستجيبينني على تلك الأسئلة؟ “. 

قالت شقيقته: “ أتقصد يشبهه في ملامح وجهه! “. 

ردد سامبسون براس ساخرًا: “ هل أقصد ملامح وجهه! “. سحب من فوره دفتر الفواتير في سرعة 
شديدة» قلّب لها أوراقه» وقال: “ انظري هنا.. دانيال كويليب.. السيد المبجل.. دانيال كودليب.. 


السيد المبجل.. دانيال كودليبء السيد المبجل.. داني.. وهكذا وهكذا إلى آخره. قولى لى إذنْ! 
هل يجب علي أن أختار الكاتب الذي يرشحه لي» وهو يقول: “ هذا الرجل من أجلك “ أم أخسر 
هذا كلهء هاه! قولي لي “. 

تكرمت الآنسة سالي بعدم الردء لكنها حافظت على الإبتسامة الجافة ذاتهاء وباشرت عملها. 

بعد لحظة قصيرة ساد الصمت فيهاء استأنف براس حديثه وقال: “ لكنني أعي السبب الرئيس 
وراء دوافعك» إنك تخشين أن يفلت من يدك زمام الأمورء أو أن تصبحي غير ملمة بتفاصيل 
العمل أو مهيمنة عليه» كما أنتٍِ الآن» وكما اعتدت أن تكوني ٠‏ أليس كذلك1 هل كنت تظنين أن 
لست على دراية تامة بكل هذا؟ “. 

قالت شقيقته برباطة جأش ملحوظة: “ على أي حال» إن عملك سيستغرق منك وقنًا طويلًا من 
دون خدماق» على ما أظن. . فلا تكن أحمق وتثير غيظي يا ساهي» ركز فيما كنت تفعل» وأتممه “. 
انكب سامبسون براس على عمله من فوره» منحنيًا لاستكمال الكتابة» فقد كان قلبه يكن خوفًا 
من شقيقته» الني قالت: “ أنت تعرف جيدًا أنني لو اتخذت قرارًا بعدم حضور هذا الكاتب» 
فبالطبع لن يُسمح له الحضود تحت أي ظرف من الظروف»ء وأعتقد أنك تعرف هذا جيدَاء لذا 
لا تتفوه بالترهات مرة أخرى “. 

تلقى السيد براس ملاحظاتها بمزيد من الوداعة» لكنه قال متمتمًا بصوتٍ خفيضء أنه لا يحب 
هذا النوع من المزاح أبدَاء وأن الآنسة ساللي ستكون زميلًا أفضل بكثير, إذا ما كفت عن إغاظته. 
ردت الآنسة سالي على هذه المجاملة الرقيقة قائلة بأنها تستمتع بهذا اللهوء وليس لديها أي نية 
على الإطلاق للتخلي عن متعتهاء لم يكترث السيد براس باستكمال الحديث أكثر من ذلك حيث 
باشر عملهء وكذلك هيء وأصبحا منخرطين في الكتابة إلى حد كبيرء فانتهت المناقشة عند هذا 
الحد. 

بينما كانا منهمكين في عملهماء حُجب الضوء المنبعث من خلال النافذة فجأة» كما لو أن شخصًا 
ما وقف أمامها. رفع السيد براس والآنسة سالي أعينهما عن أوراقهماء موجهين ناظريهما نحو 
النافذة؛ ي يتبينا السببء حينها أنزل إطار النافذة من الخارج» وظهر السيد كويليب مقحمًا رأسه 
إلى الداخل. 

قالء؛ بينما كان واقفًا على أطراف أصابع قدميه؛ متكنًا على إطار النافذة» وهو ينظر إلى داخل 
الغرفة: “ مرحبً! هل يوجد أحد في المنزل؟ هل يوجد من يخشى الشياطين هنا؟ هل السيد براس 
غير مشغول؟ “ 

ضحك المحابي ورسم على وجهه حالة من البهجة المتكلفة: “ ها ها ها! أوه! إنك مضحك للغاية 
يا سيدي! أوه! مضحك للغاية في الواقع يا سيدي! هذا أمر فكاهي على نحو غير مألوف إطلاقًا! 
أوه يا نفسي العزدزة! أي روح فكاهة يمتلكها! “ 

تحدث القزم من جديده ولكن بصوت أجشء رامقا الأنسة براس الجميلة بنظرة غرامية: ‏ هل 
هذه عزيزق سالى؟ هل هذه هى رمز العدالة» تجلس هناك لكن من دون عصبة عينيهاء أو أن 
يكون السيف في يمناها والميزان في يسراها؟ هل هذه يد القانون التي يضرب بها من حديد؟ هل 
هذه ين عدزاء بيقيس 6 ْ ْ 

صاح براس: “ يا لها من روح فكاهة تعم أجواء أي مكان تحل به! أكاد أجزم لك أنها روح 


قال كويليي: “ افتح الباب! لقد جئت به إلى هنا. إنه نعم الكاتب الذي من الممكن أن تحظى به 
في يوم من الأيام يا براس» إنه بمثابة هدية أقدمها لكء إنه ورقة ال (آس) الرابحة. هيا! كن سريعًا 
وافتح الباب» وإلا سوف يقتنصه أي محام آخر يسكن بالجوارء إذا خرج ونظر فقط من نافذته» 
سوف يقتنصه في لمح البصرء أسرع حتى من أن تلمح عيناك الأمر “. 

ريما توحي شخصية السيد براس بأن خسارته لسفينة (فونكس) محملة بالكتبة - حتى لو ريحها 
منافس له - لن تفطر قلبه على الإطلاق» لكنه على أي حال تظاهر بالحماس الشديدء وقام عن 
مقعده من فورهء وذهب إلى الباب» وأدخل وكيله» الذي لم يجد من هو أفضل من السيد ريتشارد 
سويفلر» كي يصطحبه معه يدَا بيد. 

قال كودليب» وقد توقف عند الباب فور فتحه» يحملق فى الآنسة سالىء رافعًا حاجبيه: “ إنها 
المرأة التي يجب علي أن أتزوجها.. إنها ساسا الجميلة.. إنها الأنثى التي حصلت على كل سحر 
بنات جنسهاء ولم تأخذ أيّا من نقاط ضعفهن. أوه! سالي» سالي! “.2 

لم تجب الأنسة براس على هذه الخطبة الغرامية» سوى برد موجز عبارة عن كلمة واحدة: ألا 
وهي: “ مزعج! “. 

ألا تفكران في إذابة النحاس (براس).. أقصد أن تغيرا اسم عائلتكماء وتختارا اسمًا أقل صلابة؟ “. 
ردت الآنسة سالي من فورهاء تبتسم ولكن في تجهم: “ توقف عن الهراء يا سيد كودليب» ل 
أتعجب حقاء ألا تخجل من نفسك حينما تتحدث بتلك الطريقة أمام شاب غريب! / 

قال كويليبء» وقد جذب ديك سويفيلر إلى الأمام: “ إن هذا الشاب الغريب والخصياض لا يمكنه 
إساءة فهمى مطلقًا. إنه السيد سويفيلرء صديقى المخلصء إنه رجل نبيل من عائلة كريمة» إنه 
رجل التوقعات العالية» لكن طيش الشباب وحماسهم لا يزال يسيطر عليه إلى حدٍ ماء لكنه يرضى 


2 


بأن يحل في وظيفة ذات مكانة متواضعة» ويعمل كاتبًا.. إنها مكانة متواضعة حقاء لكنها في أكثر 
الأماكن المرغوبة. يا له من جو جميل هنا! “ 
. كان السيد كودليب تحدث بالمعنى المجارف؛ وقصد بقوله التلميح إلى أن أنفاس الآنسة سالي 
س - تلك المخلوقة صعبة المراس - التي تتخلل الجو عطرة» فلديه سبب وجيه بلا شك إذنْ 
ل لا ل ل 
ذوقًا غرنيًا مقزرًا بكل تأكيد؛ لأن المكتب كان مغبرًا قريبًا من الأرض» 2 تعئ الرائحة العطنة كل 
شيء فيه فضلا, عن النفحات الكريهة النفَّاذة التي كانت تهبٍ قحأ بسبب الملابس 
المستعملة» التي لخوكن للبيع في شارع (هوندسديتش) وكنيسة (الدُوق جيمس)» ريما كانت 
الرائحة عبارة عن رائحة فثران وجرذان ممزوجة برائحة عفن. بلا شك قد وصلت تلك الروائح إلى 
أنف السيد سويفيلر» فقد تشمم الهواء مشمئرًا قرابة المرة أو المرتين» لذلك نظر مستنكرًا 
متعجبًا إلى القزم المبتسم. 
قال كويليب: “ إن السيد سويفيلر ماهر في الأعمال الزراعية الخاصة بزراعة الشوفان البري» 
أحسب يا آنسة سالي بكل حكمة وإنصاف أن الحصول على نصف رغيف أفضل من عدم 
الحصول على أي خبز. كي أطمئن قلبك» وي نكون في الجانب الآمن» دعيني أقول إنه حاذق في 


تفكيره» وخير دليل على قولي هذا موافقته على عرض أخيك. إذنْ يا سيد براس» إن السيد 
سويفيلر تحت إمرتك الآن “. 

قال السيد برا فى "إلى سحيد للغايةازا سيدي: . سعيد للغاية فعلًا يا سيدي. إل لمر يم 
يكفي لصداقتك يا سيد سويفيلر. لا بد أنك فخور جدًا يا سيدي لصداقتك بالسيد كويليب “ 

توت النسل سوقباز بيه دين نقسة يكلماف معاذها على وجه التقريب أند.ى خى تام كن ذلك 
الصداقة أو عن أي زجاجة خمر تأ منهء بالإضافة إلى أنه قال لاهئًا ساخرًا عبارته المفضلة 
الخاصة بجناح الصداقة الذي لا يُسقط ريشة.. في أثناء ذلك الوقتء كان القزم يراقب ما حوله 
جيدًا في خبث تامء كان من الواضح له أن شخصية سويفيلرء قد حازت على انتباه الآنسة براس» 
التي بدت كأنها تتدبر أمره فعليّاء فقد كانت تحدق فيه بنظرات شاردة وكتيبة على حد سواءء» مما 
أسعد القزم اليقظ إلى أبعد الحدودء أما بالنسبة إلى الآنسة سالي نفسهاء فقد كانت تفرك يديها 
إحداهما بالأخرى كما يفعل السادة من رجال الأعمال» وتتمثشى جيئة وذهانًا فق المكتب» واضعةً 
قلمها خلف أذنها. 

قال القزم» ملتفتًا في خفة نحو صديقه رجل القانون: “ أظن أن السيد سويفيلر سيتولى مهامه 
جميعها من الآن ومرة واحدة.. أليس كذلك؟ إنه صباح يوم الإثنين “. 

قال براس: “ من الآن! إذا كانت هذه هي رغبتك يا سيدي» فلتكن إِذْنْ “. 

قال كودليب: “ سوف تُعلّمه الآنسة سالي دراسة القانون.. ما أبهج 5 القانون معها.. إنها 
ستكون معلمته ومرشدته وصديقته ورفيقته» إنها سوف تكون له ك (بلاكستون) (18)» إنها 
ستكون له ك (كوك مع ليتلتون) (19)» إنها ستكون له أفضل رفيقة محامية “ 

قال براس» وهو ينظر إلى سطح البيت المقابل له» ويضع يديه في جيبيه» شارد الذهن تمامًا: “ إنه 
بليغ للغاية! لديه ذائقة لغوية إستثنائية “. 

قال كويليب: “ أحسب أن أيامه ستمر كالدقائق» ما دامت في صحبة الآنسة سالي» وسوف يكون 
مولعًا بدراسة القانون مع الآنسة سالي. انتظرا فقط حتى يحل عليه إلهام إبداعاته الشعرية 
الساحرة؛ حينها تتسع مداركه» كأن عالمًا جديدًا من الإسهاب والإطناب لكل ما طاب لعقله, وما 
حسن لقلبه» قد فتح له “. 

صاح براس: “ أوهء جميل» جميل! جميل! جميل جدًا في الواقع! إذن سيكون من المسلي 
والممتع سماعه! “. 

قال كويليب» وهو ينظر حوله: “ أين مقعد السيد سويفيلر؟ “ 

رد عليه براس قائلًا: “ سوف نشتري له مقعدًا آخرالناكيديا شيلاق: . لم نكن على دراية أبدّا بأن 
رجلا نبيلًا مثله سينضم إلينا يا سيدي - لقد كنت كريمًا فاضلًا معنا بما يكفي يا سيدي ورشحته 
لنا - فضلا عن ذلك فتجهيزات إقامتنا هنا ليست متكلفة. لكشا على كل هالء مستتدير أمن شراء 
كسئىٌ عُُ مستعمل يا سيدي. وفي غضون ذلك الوقتء من الممكن أن يجلس السيد سويفيلر هنا 
على الكرسي الخاص بي» وينشّط يده في التدريب على نسخة دعوى الاسترداد هذه؛ فإنني سأكون 
بالخارج طوال الصباح تقرديًا.. 7 

قال كودليب: “ إذا كان الأمر كذلك: تعال معى إذنْ؛ أريد أن أقول لك كلمة أو كلمتين بخصوص 
العمل هل يمكنك إتاحة بعض الوقت لذلك؟ “. 


أجاب المحاي» وهو يعتمر قبعته: “ هل يمكنني إتاحة بعض الوقت للمثي معك! هل تمزح مي 
يا سيدي! بالتأكيد تمزح مي. . أنا مستعد يا سيدي» مستعد تمامًا. إن وقتي مشغول بالكامل يا 
سيديء لا يسمح أبدَا بالمثي. لكنك لست أي شخص با سيديء ولا يتاح لأي شخص فرصة أن 
يطور من نفسه ويعتلي بهاء من خلال الحديث مع السيد كويليب نفسه “. 
نظر القزم بتهكم واضح وسخرية لاذعة نحو صديقه النحاسي, ثم استدار على عقبه مع كحة 
قصيرة متنحنخًا؛ ىْ يودع الآنسة سالي» بعد وداع أنيق ألقاه عليهاء وبعد وداع هادئ لطيف ألقته 
عليه» أوماً برأسه إلى ديك سويفيلر» » ومن ثم هم غادر مع المحاي. 
وقف ديك إلى جانب المكتب في حالة من الحماقة المطلقة» يحدق مليًا في الآنسة سالي المفعمة 
بالحيوية» كما لو كانت هجيئًا ناتجًا من تزاوج مجموعة حيوانات مثيرة للفضول» لم تظهر على 
سطح الكوكب أبدَاء ولم يكن لها وجود من الأساس. حينما عاد القزم إلى الفان ثانية» سارع 
بالاتكاء على إطار النافذة مرة أخرى» يسترق النظر إلى المكتب بوجه ميتسم في حذر ومكر كما 
لو كان ينظر إلى قفص. نظر ديك نحوه إلى الأعلى» لكن دون إظهار أي إيماءة لوجودهء» رحل 
كويليبء ولا يزال سويفيلر يقف ثابًا في مكانه كأن جذورًا قد نمت له» وغرسته في الأرض» يحدق 
في الآنسة سالي براس» دون أن يحرك ساكتاء لا يفكر ولا ينظر إلى أي شيء آخر. 
خلال ذلك الوقت» لم تنتبك الآنسة براس إلى أي من تصرفات ديك» كأنه لم يكن موجوداء فقد 
صبت تركيزها الجم على كشوف الحساباتء» تخربش بقلمها على الأوراق» تصدر صريرًا عاليّاء 
تسجل الأرقام وتحسبها في بهجة واضحة» باتت تعمل كأنها محرك بخار لا يتوقف. أما سويفيلر» 
فأضى ينظر الآن إلى فستانها الأخضرء ووشاحها البني» ووجههاء ثم إلى حركات قلمها السريعة» 
مشوشًا في بلاهة طاغية» يتعجب؛ كيف انتهى به الحال» ليزج به في صحبة هذا الوحش الغريب» 
يشعر أنه يعيش حلمّاء لن يستيقظ منه مطلقًا. لكنه على أي حالء استفاق من شرودهء متنهدّاء 
خلع السيد سويفيلر معطفه» وطواه في أناقة بالغة» دون أن يحرك جفئّاء محدقًا طوال الوقت في 
الآنسة ساليء ارتدى سترة زرقاء ذات صف مزدوج من الأزرار المذهبة» إعتاد أن يرتديها أثناء 
رحلاته المائية» لكنه أحضرها معه هذا الصباح من أجل الأعمال المكتبية» كل هذا ولا يزال 
يراقبهاء ولم يشح بناظريه عنها أبدّاه لكنه ساق نفسه أخيرًا نحو مقعد السيد براس في صمت تام» 
وجلس في ضجر. لكن لم تكد تمر بضع لحظاتء إلا وداهمته انتكاسة قوية» فقد خارت قواه 
ثانية» أسند ذقنه على راحة كفه», أخذ يحدق فيهاء يفتح عينيه على اتساعهماء لدرجة أن بدا كأنه 
لن يعود قادرًا على إغلاقهما مرة أخرى. 
دهشته» وألقاه عن النسخة التي يجب عليه كتابتهاء مقلنا ممجانياة ثم ل بطبعة للغاية, 
غمس قلمه في المحبرة» وبدأ في الكتابة. لم يكن قد كتب ما يعادل ست كلمات» إلا ورفع ناظريه 
عن الورق؛ كي يغمس قلمه ثانية في المحبرة» لكنه لم يبصر سوى وشاح بني بشع لا يطاق النظر 
إليه» وفستان أخضر.. باختصارء لم يبصر سوى الآنسة براسء» جالسة في كامل بهائهاء لكنه كان 
بهاءً واضحًا أكثر من أي وقت مضى. 
حدث ذلك الموقف مرات ومراتء لدرجة أن السيد سويفيلر بدأ يشعر برغبات غريبة تعتمل في 
صدرهء رغبات رهيبة تسى لمحق غموض الآنسة سالي براس» فيتصور نفسه ينتزع وشاحها؛ 


ليرى كيف تبدو من غيره. كانت هناك مسطرة كبيرة جدًا على المكتب أمامهماء مسطرة؛ء سوداء» 
كبيرة جدًا. انتشلها من فوره وبدأ يفرك بها أنفه. 

بعد أن فرك أنفه بالمسطرةء أمسك بها بيده في إحكامء وأخذ يلوح بها يميئًا ويساًا في خفة» على 
نحو جعله كأنه يمسك بالتمهوك (فأس الهنود الحمر)» ملوحًا به في تأنق غير معهود. اقتربت 
بعض تلك التلويحات من رأس الآنسة سالي» فتطايرت أطراف وشاحها الخشنة بفعل تسارع 
الهواء أمامهاء صار يلوح قرييًا جذًا هنها على مساقة شير واحد: . لكن حتى لو وقعت تلك العقدة 
البنية على الأرضء» فلن تحرك رمشًا لتلك العذراء اللاواعية» ولن يرفع لها جفئًا من شدة انهماكها 
في عملها. 

حسنًاء» كان في هذا ارتياح كبير له. شرع يكتب في صخب وجموح؛ حتى داهمه اليأس المملء 
فالتقط المسطرة» وأخذ و بها بشكل دائري حول وشاحهاء مصدقا توعهة بأن في إمكانه أن 
ينتزع عن راسها الوشاح» إذا أراد ذلك. لقد كان من الجيد أن يسحبها مرة أخرىء» وبعاود فرك 
أنفه» لكن هذه المرة أخذ يفركها بشدة بالغة» فقد تصور أن الآنسة سالى كانت على وشك أن 
ترفع عينيهاء وأنه على مقرية من أن يعوض عن هذا بتلويحات أكثر سرعة» لكنها لا تزال مستغرقة 
في عملها. بالوصول إلى هناء كانت رغبات السيد سويفيلر قد أحبطت إلى حد ماء حتى أمست 
تلويحاته بالمسطرة أقل ضراوة وغير متكررة» فقد تمكن بالكاد من كتابة ستة سطور متتابعة» 
دون أن يلجأ إلى تكرار فعلته» وهذا بمثابة تقدم مشهود. 


د 604 04 04 04 


الفصل الرابع والثلاثتون 
بعد مضى بضع ساعاتء كان الصمت فيها مخيمًا على المكتب» وبعد عمل دؤوب» وصلت 
الآنسة براس أخيرًا إلى نهاية مهمتهاء وأكدت على هذا الأمر بمسح قلمها في فستانها الأخضرء 
مستنشقة نفحة من علية دائرية بالغة الصغرء كانت تضعها في جيبهاء بعد أن فرغت من هذا 
الانتعاش المعتدل» وقفت عن كرسيهاء رزمت الأوراق في ظرف رسميء ريطته بشريطة حمراء» ثم 
تأبطته» ومشت إلى خارج 
المكتب. 
لم يكن السيد سويفيلر طوال هذا الوقت قد بارح مكانه» لذلك حينما غابت عن ناظريه» وقف 
عن كرسيه في مجون تام, مقخدًا وضع رقصة البوق البريطانية» ليعبر عن السعادة القصوى التي 
خالجت صدره» لكونه بمفرده أخيرًا بعد تلك الساعات الطويلة» لكنه سرعان ما توقف؛ حينما 
فتح الباب» وظهر رأس الآنسة سالي مرة خرف 
قالت الآنسة براس: “ أردت قول أنني سأخرج ”. 
قال:ديك: “عظيم جد باسيدق ‏ ثم أسء بحديث داخل قرازة نفسه: “ ولا تكوني في عجالة من 
أمرك» وتعودي باكرًا يا سيدتي “. 
قالت الأنسة براس: “ إذا أق أي أحد إلى المكتب بخصوص شؤون العملء تلقَّ رسالته» وأخبره أن 
السيد المسؤول غير متواجدء أدركت ماذا ستفعل؟ “. 
أجاب ديك: “ نعم يا سيدني» سأفعل ذلك بكل تأكيد 1 
قالت الآنسة براس في خجل: “ حسنًا! على أي حال؛ أحسب أنني لن أبقى طويلًا بالخارج “ 
قال ديك معقبًا: “ إنني آسف حقًا لسماعي ذلك يا سيدتيء آمل أن يزج بكِ في السجن إلى أمد 
مجهول يا سيدني» أو ريما من الأفضل أن تتعرضي لحادث يا سيدني» لاا ليس عن جد! أقصد أنه 
سيكون من الأفضل كثيرًا يا سيدتي “. 
بعد أن نطق ديك سويفيلر بما يكنه صدره من نوايا حسنة في رزانة وبثبات انفعالي» بالتأكيد بعد 
أن رحلت الأنسة براس وأغلقت الباب مباشرةً» جلس على مقعد الوكلاء متدبرًا أمر شيء ماء ثم 
قام عنه» وأخذ يتجول في الغرفة جيئة وذهابّاء حتى عاد ليجلس مجددًا على المقعد ذي 
المسندين. 
قال ديك: “ حسنا! أنا الآن كاتب براس» أليس كذلك؟ كاتب براس.. هاه؟ وكاتب الآنسة شقيقة 
براس.. كاتب أنثئى التنين. عظيم جدًا.. عظيم فعلًا؟ ماذا يجدر بي أن أكون بعد ذلك؟ هل حريٌ 
بي أن أكون سجيئاء يضع على رأسه قبعة اللبادء يتجول في ساحة السجنء مرتديًا البدلة 
الرصاصية» ورقمه التسلسلي مطبوع بدقة على زيه» وشارة 0 الرباط) مربوطة إلى ساقه - ي 
لا تبلى بسبب الاحتكاك بكاحله - بواسطة المنديل الأزرق المنقط بنقط بيضاءء تتوسطها نقط 
رسكل حر ل نا كرك زاك ١‏ ل ركز ها سعد ل قدا اع زو الاين طرف عي 
لم تفت إلا لحظات قليلة على وجود السيد سويفيلر بمفرده, وإذ به قد باح بكل ما في جعيته» لا 
حيلة له» فهو خاضع لمصيره وقدره. بناء على هذا الموقف ومواقف سابقة» يتبيّن أن تلك هي 


عادة الأبطال» يتهكمون بطريقة مريرة على الواقع» وعلى أنفسهم فور تعرضهم لسخرية الحياةء 
فلم تكن تصوراته» ومخاطبته لنفسه بالأمر الغريب» فتلك كانت عادته أمام نوائب الدنيا غير 
السارة. على الرغم من أنها تكهناتء لا إثبات عليهاء كان هذا هو التفسير المحتمل الوحيد لما 
استجد على حال السيد سويفيلر» الذي بات يتحدث بما يكنه صدره» موجيًا حديثه إلى السقف» 
بغض النظر عن أننا لا نجد تلك الإيماءات الجسدية عادةً على أرض الواقع؛ باستثناء في العروض 
السبرحية» حينما حك :اليظال يكا مل يكوا زدهم:ق بها الثزيا: 
استطرد ديك في حديثكه بعد أن داهمته لحظات من التفكير الصامت» وصار بعد تداعيات موقفه 
على أصابعه: 4 أق كودليب في إل هذا المكان» ويقول إنه يستطيع تأميني. . فرديد! فرديد الذي كان 
من الممكن أن أحصل منه على إقرار مكتوب أمام المحكمة» » أصبح لا يكترث البتة» بل والأدهى 
من ذلكء وما يثير دهشتي حقًا أنه يدعم كويليبء وبحثني على فعل ذلك أيضًا. . عظيم عظيم! 
واحد.. عمتي! لقد توقفت عن إرسال أي معوناتء بل والأدهى تكتب إليّ ملاحظة حميمية بالغة 
المودة» تقول لي فيها أنها تكتب وصية جديدة» ولن تشملني بكل تأكيد. . عظيم عظيم! اثنان.. 
تركت دون مالء» دون ائتمان» حتى دون أي مساعدة من فريدء الذي بدا مبسثهرا اعلى حين غرة, 
بالإضافة إلى إخطارات الطرد من غرفة سكني القديم. . بالغ العظمة! ثلاثة, أربيعة» خمسة» ستة! 
مع تراكم كافة هذه التداعيات على المرء»ء فإن حريته ما هي إلا محض خيال. لا أحد يصارع نفسه» 
إذا كان مصيره يصارعه ويريد أن يطرحه أرضاء يجب على المصير أن يتغير» لينتشله مرة أخرى» 
حسئًا حسنًا! أنا سعيد جدًا؛ لأن كل هذا أصبح على عاتقي» يجب أن أتعامل مع الأمر بلا مبالاة 
قدر الإمكان» وأتعامل كأن شيئًا لم يكن» لإثارة غيظه “ . أشاح بناظريه عن السقف في إيماءة معبرة 
وقال: “ فلندع الأمور تتفاقم» ونرى من منا سيتعب أولّا! 2 
بعضن. النظر عما أثار: تلك الجلبة والصرغات"داخل عق ل#الشتل منوتفيلن» نض "انظ :عن 
الموضوع الذي أثار انعكاسات من التخبط الفكري داخل عقله. إلا أنه بلا شك موضوع عويص» 
انحصاره داخل تلك الأفكار» وسرعان ما نحَّى يأسه» مستحضرًا بهجة سهولة عمله؛ فقد أصبح 
كاتيًا دون أي مسؤوليات. 
حاول إستعادة رياطة جأشه وثباته الانفعالي» فقد صب كل تركيزه على فحص المكتب» مستغرقًا 
وقنَا طوبلاء أكثر مما يتطلبه ذلك المكتب الأمر مع التدقيق الشديد» تفقد صندوق الشعو 
المستعار» والكتب» وقنينة الحبرء أخرج الأوراق من ملفاتهاء ألقى عليها نظرة» وخرديش بعض 
الأدوات الموضوعة على المكتب بشفرة مدية الجيب الحادة للسيد براس» ناقشَا اسمه داخل 
سكل الف لخدي ا ا ل ا ا 
حتى صادف ومرٌ صبي يبيع الجعةء ان عن قو أن باع العلينيا :رسف لك نت نار من 
الجعة متوسطة الكحولء» شريه دفعة واحدةء ودفع ثمنه من فوره؛ بهدف تمهيد الطريق أمام 
نظام ائتماني في المستقبل» وفئح سبيل للتعامل الودي في هذا المكان» دون إضاعة للوقت. ألى 
بعد ذلك ثلاثة أو أريعة صبية في مهام رسمية» مكلفين بها من ثلاثة أو أريعة محامين لا يقلون 
الصحيح والاستيعاب لطبيعة عملهم» فلم يكن سوى مهرج يمثل في مسرحية إيمائية في ظل 


الظروف المماثلة. حينما فرغ من كل هذاء عاد إلى المقعد مرة أخرى, غ غمس القلم في المحبرة» 
وبدأ في رسم صورة كاريكاتورية للآنسة براس» وهو يصفر في مرح شديد طوال الوقت. 

بينما كان جامحًا في لهوهء توقفت عرية قبالة الباب» تبعت توقفها طرقات عالية على الباب. نظرًا 
لأن وظيفة الكاتب لا تتضمن مهام فتح الباب لمن يطرق عليه ما دام الشخص لا يقرع جرس 
المكتب» فقد استكمل لهوه في رباطة جأش مثالية» على الرغم من اعتقاده الكامل أن لا أحد في 
المنزل غيره. 

لقد كان مخطبًا في هذا الصدد؛ لأنه بعد أن تكررت الطرقات في نفاد صبر عارم» فتح الباب» 
وسمع وقع أقدام ثقيلة» تصعد الدرجء وتنتقل إلى الغرفة العلوية» بينما خطر على بال السيد 
سويفيلر تساؤلات كثيرة» عما إذا كان هناك آنسة براس أخرىء» تكون توأم لأنى التنين» سمع 

قال ديك: “ هيا ادخل! لا تلتزم بالشكليات والمظاهرء كان الأمر سيغدو معقدًا إلى حد ماء إذا كان 
لديّ العديد من العملاء هنا.. هيا ادخل! “” 

قال صوت منخفض جدًاء ينبعث من عند الباب: “ أوه! من فضلك يا سيدي! هل من الممكن أن 
تأت وتعرض المسكن؟ “. 

مال ديك بجزعه فوق المكتب» فرأى طفلة صغيرة» ترتدي مريلة خشنة رثة متسخة» ومتزرّاء 
يغطيانها أولّا عن آخرء غير تاركة سوى قدميها ووجهها مكشوفين فقط. بدت كأنها ترتدي حقيبة 
آلة الكمان. 

قال ديك: “ من أنت؟ “. 

لم تجئ جملتها ردًا على استفهامه؛ بل جاءت على هذا النحو: “ أوه! من فضلك! هل من الممكن 
أن تأتي وتعرض المسكن يا سيدي؟ ” 

لم يكن هناك أحد أبدًا يمائل تلك الفتاة في قدم طريقتها وسلوكها وشكلها. بدت كما لو كانت 
تعمل منذ مهدها. بدت خائفة جذا من ديكء؛ بقدر ما كان ديك نفسه مذهولا منها. 

قال ديك: “ لا شأن لي هنا بالمسكن.. قولي لهم أن يأتوا مر أخرى “. 

قالت الطفلة: “ من فضلك! يجب أن تأتي وتعرض المسكن.. ستكون الإقامة مقابل ثمانية عشر 
شلنًا في الأسبوع الواحدء» وستتوفن أدوات المائدة والمنسوجات الكتانية» إلى جانب أن المللابس 
و إضافية» ويجب أن تُدفع ثمانية بنسات لليوم الواحد في الأيام الشتوية مقابل 0 
النيران “. 

قال ديك: “ تحسنًا! إذا كان الأمر كذلكء لماذا لا تذهبي بنفسكِ وتعرضي المسكن؛ من الواضح 
لي أنك ملمة بكل التفاصيل ” 

“ إن الآنسة سالي قالت إنه يجب علي ألّا أفعل هذا الأمر بالذات؛ لأن الناس إذا رأوا كم أنا 
صغيرة» لن يصدقوا مطلقًا أن الإقامة جيدة» حتى قبل أن تدخل أقدامهم المكان “ 

قال ديك: “ حسنًا! لكنهم حتمًا سيرون كم أنت صغيرة فيما بعد. . أليس كذلك؟ “ 

نظرت الطفلة نظرة تدل على الفطنة وقالت: “ آه! إنه أمر لا جدال عليه! لكن حينما يأق هذا 
الوقت سيكون قد مر على حجزهم أكثر من أسبوعين» إضافة إلى أن الناس إذا ما حدث واستقروا 
في مكان ماء لن يفضلوا الإنتقال منه أبِدَا سيكون أمرًا شاقًا عليهم “. 

قال ديك متمتمًا: “ يتعذر على فهمي إدراك نقطة ما.. أتقصدين بقولكِ أنك.. ال. الطاهية؟ “. 


ردت الطفلة قائلة: “ نعم! أنا أطبخ أكلات بسيطة» إنني خادمة المنزل أيضّاء أقوم بكافة الأعمال 
المنزلية هنا “. 
داهمت الأفكار عقل ديك مرة أخرى» متحدثًا إلى نفسه: “ أظن أن براس وأنثى التنين وأنا نقوم 
بأقذر جزع منها “» ريما انغمس في أفكاره أكثر فأكثر, لدرجة أنه بدا شاردًا مترددًا بالكلية» لكن 
صوت الطفلة الذي تردد بالقرب من أذنه» يحثه على الطلب نفسه» وأصوات متذمرة وأصوات 
أخرى يجهل مصدرها غامضة تتردد بالخارج في الممر وأعلى الدرج, دلت على نفاد صبر صاحب 
الطلب» انتشلته من شروده. وضع ريتشارد سويفيلر قلمًا خلف كل أذن» ووضع آخر بين شفتيه» 
الرجل الأعزب ويتعامل معه. 
مصدر الجلبة» والأصوات التي ع آتيا من أعلى 0 سببه نقل صندوق 0 0 
والذي من الواضح أن عرضه يقترب من ضعف عرض الدرجء فضلًا عن كونه بالغ الثقل» على 
الرغم من المجهودات التعاونية المبذولة من الرجل الأعزب ومن سائق العربة» لم يكن من السهل 
أبدَا أن يتمكنا من رفع هذا الثقل مع انحدار الدرج. كانا يدفعان من كل إتجاهء يدفعان حتى 
أحدهما الآخرء ثم يسحبان ثانية بكل ما أوتيا من قوة» يحاولان تمريره بكل وسيلة ممكنة» يقلبانه 
رأَسَا على العقبء يحاولان إدخاله بكل الزوايا المحتملة» لذلك كان التحدث معهما أمرًا لا طائل 
منه» فليس هناك ما قد يستدعيه الحديث أهم من ذلك شأنًاء فتبعهما السيد سويفيلر ببطءء 
محتجًا ممتعصاء كلما صعد درجة من درجات السلم» كلما انهال عليهما بتذمر جديد» مستهجنا 
تلك العاصفة التى اجتاحت منزل السيد ساميسون براس فجأةً. 
على الرغم من هطول الاحتجاجات على مسامع الرجل الأعزب» لم ينبس ببنت شفة؛ لكنه على 
كل حال تمكن أخيرًا من إدخال صندوقه إلى غرفة النوم» جلس عليه وضع رأسه الأصلع ووجه 
عتدراة. بدا عليه البغور بالحر الشديد؛ فقد 0 يتصبب عرقاء لح لا 0 غريب في ذ ذلك» 
على 0 مق ثبات ميزان التخرارة ظوال 7 كل الناوحة الحادية والثمانين في الظل. 
قال ريتشارد سويفيلر بعد أن أخرج القلم من بين شفتيه: “ إني أثق تمام الثقة في أناك سوف تجد 
ل المشكر لا شان اولعف ار ا ا سيا أما المنظر الذي يطل 
مشي 0 من.. من زاوية الشارع. ما عن 'ممينات الموقع» ففي المنطقة المجاورة 00000 يمر 
صبي يبيع جعة معتدلة الكحول» إنها ممتازة» باختصار» أريد أن أبلغك أن المميزات التي يتمتع بها 
المكان لا حصر لها “ 
قال الرجل الأعزب: “ كم الإيجار؟ “ 9 
رد ديك محاولًا تحسين الوضع: “ جنيه واحدٌ فقط مقابل الأسبوع كاملا 

- قبلت العرض. 
استأنف ديك قائلًا: “ إلى جانب أن الملابس والأحذية إضافية» وإذكاء النيران في الأيام الشتوية 
سيكون مقاب..” 
قال الرجل الأعزب: “ حسئًا حسنًا! أوافق على كل شيء “. 


فالكرف “اديب أن السوعية كناد أ 
صاح الرجل الأعزب بأسلوب فظء وهو يتطلع إليه من أخمص قدميه إلى أعلى رأسه: “ أسبوعين! 
قل عامين.. سوف أمكث هنا لمدة عامين.. تفضل» عشرة جنيهات» أبرمت الصفقة إِذْنْ “. 

قال ديك: “ مهلا مهلًا! إن اسمي ليس براس» وأنذ..”. 

- ومن قال إنه كذلك؟ اسمى ليس براس.. ها! وماذا بعد. 

قال ديك: “ إنه اسم مالك المسكن “. 

قال الرجل الاعريب “ إفي سعيد لمعرفتي بذلكء إنه اسم جيد لمحام. أيها السائق! يمكنك أن 
ترحل الآن “. 

تيبس الصة سويفيلر في مكانه» مرتبكا مشوشاء لا يصدق الازدراء الملحوظ الذي تعامل بك معكه 
هذا الرجل الأعزب» لدرجة أنه وقف ينظر إليه بالحدة نفسها التي كان ينظر بها إلى الآنسة سالي. 
مع ذلكء لم يتائر الرجل الأعزب ولو بلدرجة طفيقة من فعلده بل شرع ف رياطة جاش مثالية» ى 
إرخاء الشال الذي كان معقودًا حول رقيته وخلع حذائه. بعد أن حرر اليجل الأعزب جسده من 
تلك المعرنات شرع في تجريد نفسه من ملابسه الأخرىء كلما خلع قطعةء كان يطويها باتقان 
عي اعت وأوى إلى فراشه في روية وثبات اه 

كانت كلماته الأخيرة, بينئما كان ينظر إلى الفراع ادي خلّفه بين ستائر الناموسية المسدولة: “ خذ 
الرسوم.. ولا تدع أحدًا أت إإيّ» حتى أرن الجرس “. وبعد أن أحكم غلق ستائر الناموسية» ارتفع 
صوت غطيطه في الحال. 

تيقظ ديك من شروده» وغادر الغرفة» يتمتم بكلمات بينما كان عائدًا إلى المكتب» والرسوم في 
يدهء وبقول: “ حريٌ بهم أن يطلقوا عليه بيت الظواهر الغربية وخوارق الطبيعة! أولا: أن التنين 
الى تتصرف كالرجال المحترفين فى العمل. ثانيًا: طاهية الأكلات البسيطة» التى لا يتعدى طولها 
ثلاث أقدامء كأنها بغرابة تامة نبتت من تحت الأرض! ثالئًا: أشخاص غرياء يأتون ويقتحمون 
المكان» يثيرون الجلبة» ثم يخلدون إلى النوم دون ترخيص أو إِذنٍ وفي منتصف النهار! إذا كان 
ذلك الشخص أحد هؤلاء الخارقين للطبيعة الذين يحضرون بين الحين والآخر» وكانت قواه 
الخارقة تكمن في قدرته على النوم لمدة عامين كاملين» حينها سيكون الأمر لطيفًا بالنسبة لي. إنه 
قدري شئت أم أبيتء» على كل الأحوال» آمل أن ينال إعجاب براس. سأكون آسقًا حقًا إذا لم 
يعجبه. لكن ما 2 دخل بهذا الشاة من الأساس. . حتى إذا كان» ليس باليد أي حيلة» دع الأمور 
تأخذ مجراها “. 


تلقى السيد براس فور عودته تقرد را شاملًا من كاتبه عما حدث في اليوم» سرّت له نفسهء ورضت 
عنه ذاته بقدر كيير» وازداد رضاه أضعافًا“ خاصة حينما تفقد ورقة العشرة جنيهات» ووجد أنها 
ورقة مالية في حالة جيدة» والأهم أنها قانونية صادرة من بنك إنجلترا. ازدادت رحابة صدره كثيرّاء 
وغمّر قلبه بفائض من التسامح والسخاء؛ فدعا السيد سويفيلر لمشاركته صحنًا من اللكمة» التي 
يشتهيها المرء في زمن مجهول من ماضيه» وعقد العزم على أن يحقق رغباته وهو يقول: “ يومًا ما 
“» بالإضافة إلى أنه أطرى على مسامعه بالعديد من عبارات الثناء اللطيفة» بسبب كفاءته غير 
المعهودة, ل 0 

لطالما كان السيد براس يتبع نهجًا معيئًا طوال حياته وهو (إذا أحسن المرء قولًاء حافظ على 
لسانه رطيًا)» إن ممارسة المحاماة كلها متوقفة على هذا العضو العضلى» لن يكون من المستحب 
أبدَا أن يجف أو أن يصيبه الثقل» رأى أن مثله مثل أي آلة إذا تركت دون استخدامء يتخللها 
الصدأء وتشرع صواميلها في الصرير» لذلك يجب أن يكون رطبًا بليعًا طليقًاء ومن هذا المنطلق» لا 
يضيع السيد براس إلا فرصًا قليلة جدًا كي يحسن من مستوى أدائه» فيوظف لسانه في ذكر 
عبارات الثناء وخطب المديح. أصبح حديثه المعسول عادةً لا يكف عن فعلهاء لكن هيهاتء كان 
من الأحرى به إعتماد أي نهج آخر؛ لأن اللسان موجود في أكثر الأماكن التي تكشف عن تعبيرات 
المرءء كان من الأحرى به أن يتمنى لو أن لسانه كان موجودًا في مكان آخر غير وجهه؛ء فكما عرفناه 
من قبل» كان وجهه مكفهرّاء وملامحه مزعجة» وتعبيراته مثيرة للاشمئتزازء لذلك من العبث أن 
يرتسم كل هذا حول العضو الذي يلقي خطبه المادحة.. تُعلمنا الطبيعة دروسًا تحاي الواقع 
البشري» فكما تحذر المنارة من يعبرون المياه الضحلة» أو من يغامرون بالإبحار وسط الأمواج 
العاتية, تحثهم على البحث عن أي ميناء أقل غدرّاء وتجرية حظهم في أماكن أخرى» تفعل منارة 
الدنيا الشيء نفسه بشاقة الاقتراب ممّن هم محنكون في القانون» ويجيدون التللاعب به. 

بينما كان السيد براس ينهال بالإطراء وعبارات المدح على كاتبه» متفقدًا ورقة العشرة جنيهات» 
أظهرت الآنسة سالى القليل من المشاعرء لكنها كانت مشاعر خالية تمامًا من السرور»؛ فقد عدلت 
نزعتها القانونية من أفكارها حول المكاسب الصغيرة أو إبداء التذمر لتحتكم إلى حكمتها 
وتوضحهاء لم تكن تشعر بخيبة أمل لأن هذا الرجل الأعزب حصل على مسكنه مقابل هذا 
السعر الزهيد, بل بسبب من وافق على إبرام الصفقة على الرغم من ملإحظته أن الرجل الأعزب 
أصر على هذا المكان بعينه» فكان من اللازم أن تكون الرسوم على الأقل ضعف أو حتى ثلاثة 
أضعاف الشروط المفترضة» وهذا بحسب مدى إصراره» لذلك كان يجب على السيد سويفيلر 
التراجع» وعدم إبرام الصفقة على هذا الحال. لكن وقع كلمات السيد براس المادحة ورأيه الجيدء» 
واستياء الآنسة سالي كانا على حد سواء بالنسبة له؛ لم يؤثر كلاهما في هذا الرجل النبيل» ولم 
يثيرا بداخله أي انطباعات» فقد أخلى مسؤوليته تمامًا عن هذا الحدث وغيره من الأحداث» ملقيًا 
بالسببية المؤكدة على حظه العسرء فإذ به يحرر نفسه من ثقل اللوم» ويمضي في سلامء هادا 
مرتاحًاء مستعدًا على أكمل وجه» ومرحبًا بالأسوأ - فلسفيًا - غير مبال بالأفضل. 


“صباح الخير يا سيد ريتشارد”. كانت تلك هي التحية التي ألقاها السيد براسء في بداية اليوم 
الثانٍ 0 السيد سويفيلر ككاتب» ثم استأنف حديثه وقال: “ حصلت لك الآنسة سالي على 
كرسي با سيدي» ذهبت مساء أمس إلى يي (وايت تشابل) وانتقته بنفسهاء أكاد أجزم لك أنك 
ستجد هذا الكرسي جيدًا من الدرجة الأولى» إن الآنسة سالي جيدة جدًا في انتقاء خياراتها “. 

قال ديك: “ إنني متحمس للغاية لرؤيته “. 

قال السية ترامن : 2 ستنا كن «يتفساف دمو أندمين جود امن الكراسى :الى سمفحلس عليياء. 
اشترته من الشارع المقابل للمستشفى» ولأنه كان معروصًا هناك لمدة شهر أو شهرين فقطء 
ستحدة :معنا طن القىءه :ولوئة قاري إن اليف دكب تعرضة للقتفس ظوال هذه الغترة هذا 
ما في الأمر كله “. ّ 1 

رد عليه ديك قائلا: 7 آمل فقط ألّا تكون الشمس قد سفعته؛ أو أصيب بالحمى أو أي شيء من 
هذا القبيل “ . ثم تقدّم مستاءً قلفّاء ليجلس بين السيد سامبسون والآنسة سالي المحتشمة» على 
الكرسي المختار: “ إن أحد قوائمه الأريعة أطول من الأخرى “ 

رد براس من فوره بحجة جاهزة: إذنتكون قد حصلنا عن فكلفة كيني قن هاا فانهاا 
حصلنا بفضلك على كرسي وقطعة خشب زائدة عن الحاجة يا سيدي.. قلت لك إنها جيدة جدًا 
في انتقاء خياراتهاء هكذا عرفنا ميزة أخرى من مميزات ذهاب أختي إلى السوق من أجلنا. يا آنسة 
براسء إن السيد ريتشارد هو ال..”. | 

قاطعته المعنية بحديثه» بعد أن رفعت ناظريها عن أوراقها وقالت: “ هل من الممكن أن تبقى 
ضافكًاا كيف من الممكن أن أعمل بيتما تواضل هذه الترقرة ؟ “ ْ 

قال المحاهي: “ يا لك من شخص متقلب المزاج! تدفعنا إلى الحديث أحياناء وترغمنا على 
التوقف بسبب عملك أحيانًا أخرى. إن المرء أصبح في حيرة من أمركء بات لا يعرف كيفية 
التمييز بين أمزجتك» وفي أي مزاج سيجدك “. 

قالت سالي: “ أنا في مزاج العمل الآن» لذلك رجاءً لا تزعجني! ” 

م أشارت الآنسة سالي بريشة قلمها نحو ربتشارد واستأنفت قائلةٌ: “ ومن فضلك! لا تشغله عن 
أداء عمله» إني أجرؤ على أن أقول إن منجزه قليل لا يذكره “. 

كان من الواضح أن كلمات الآنسة سالي لم تمر هوئًا على 0 البضد درامو ققد يدك أمارات 
الحنق على وجهه» لدرجة أنه أوشك على أن ينهال عليها برد غير حميد ساخطء لكنه كبح 
جماحه في آخر لحظة» استنادًا إلى شيء من الحكمة أو الخجل؛ » فنفس عن غضبه بترديد عن 
المفاقمة والتشرد» غير قاصد بها أي فرد» بل ألقاها كأنها وليدة أفكار مجردة خطرت على باله» 
خيّم الصمت على الغرفة لفترة طويلة» انكب فيها كل واحد منهم على مباشرة عمله» منهمكين في 
الكتابة.. لكن كان للصمت المضجر على السيد سويفيلر أثرٌ مختلف - فهو شخص يميل إلى 
الإثارة لا يعرف السكون - غشاه النوم مرات عدة» يكتب كلمات غريبة غير مفهومة لا تمت للغة 
بصلة» بينما كانت عيناه مغلقتين» لكن الآنسة سالي كسرت رتابة الصمت الذي ساد المكتب 
أخيرّاء فأخرجت علبة القصدير الصغيرة» واستعطت ما بها من سعغوط ف صخب» ثم أوضحت ما 
جال فى خاطرهاء موجهةً حديثها إلى السيد سودفيلر قائلة: “ هل انتهيت؟ “. 

قال ربتشارد: “ من ماذا انتهيت؟ “. 


قالت الآنسة براس: “ هل تعلم أن الساكن لم يستيقظ من نومه بعد.. منذ أن أوى إلى فراشه بعد 
ظهر أمسء لم يره أحدّ ولم يُسمع له أي صوت قط؟ ”. 

قال ديك: “ حسنًا با سيدني! أحسب أن بامكانه النوم في سلام وهدوء مقابل العشرة جنيهات “. 
عقبت الآنسة سالي قائلةً: “ آه! إذا كان الأمر كذلكء أنا على وشك أن أظن أنه لن يستيقظ أَبِدًا 
وضع السيد براس قلمه» وقال: “ أتعلمان! إن هذا الأمر جدير بالملاحظة.. جدير بالملإحظة 
فعلا 2 يجب عليك يا سيد سويفيلر أن تتذكرء إذا حدث ووجدنا هذا الرجل قد شنق نفسه 
على أحد أعمدة السريرء أو أصابه أي حادث مرير على هذه الشاكلة» يجب أن تتذكر يا سيد 
سويفيلر أن العشرة جنبهات التى أعطاها لكء: كانت جزءًا من إيجاره للسكن لمدة عامين! يجب 
أن تأخذ هذا بعين الإعتبار» وتكتب مذكرة شاملة؛ لإثبات الحالة» فإذا استدعيت» تكون جاهرًا 
بالأدلة الورقية. 

أخذ السيد سويفيلر من فوره ورقة فولسكاب عريضة:» وبدأ يدون بأهمية قصوى وفي حرص 
شديد ملحوظة صغيرة في إحدى زوايا الورقة. 

قال السيد براس: “ لا يسعنا إلا أن نتوخى الحذر الشديد طوال الوقت.. إن العالم ينضح 
بالشرورء لا تعلم __ يكمن الخطر بالتحديد. هل صادف أن قال الرجل الأعزب.. دعك من 0 
الآن با سيدي» واحرص على إنهاء هذه المذكرة أولا 4 

قعل ديك ها أمن يه سلمها إل الميدا برانن. الذي فاميقن كزميةه ووناً يفيقن 1 فى الغرفة جيئة 
وذهايًا. 

قال السيد براس» بينما يمر بعينيه على محتواها: “ أوه! هذه هي المذكرة» التي أوصيتك بانهائها.. 
أليس كذلك؟ وا عظيم جِذَاء والآن لنكمل حديثناء قل لي» هل صادف أن قال لك الرجل 
الأعزب شيئًا آخر؟ “ 

لا. 

قال براس في رزانة واضحة: “ هل أنت متأكد من أن الرجل الأعزب لم يقل لك أي شيء آخر يا 
سيد ربتشارد؟ “. 

رد ديك قائلًا: “ إن كلامي محل ثقة يا سيدي “. 

قال السندترامن “افك مرة أخرى يا سيديء إن واجبي» والمنصب الذي أشغله» وبصفي عضوًا 
له قيمة وقامة في مهنة المحاماة.. المهنة الأولى في هذه البلد يا سيديء وفي البلاد الأخرى أيضّاء 
بل على مستوى الكوكبء والكواكب الأخرى التي تلمع فوق رؤوسنا في سمائنا طوال الليلء إذا 
كانت |مأهولة بالبشر.. إن واجبي يا سيدي وبصفتي عضوًا له قيمة وقامة في هذه المهنة,» يحتّمان 
علي أل أضعك تحت ضغط سؤال جذري له هذه الحساسية والأهمية بتلك الطريقة. دعني 
أصيغه لك بأسلوب آخر.. هل الرجل الأعزب الذي جاء إلى هنا بعد ظهر أمسء وأقام في الطابق 
الأولء وأحضر معه صندوفًا من ممتلكاته الخاصة.. أكررها.. من ممتلكاته الخاصة» قال أكثر مما 
هو مدون هنا في هذه المذكرة؟ “ 

انتفضت الآنسة سالي من صمتها قائلةٌ: 4 هيا! كف عن ذلكء لا تكن أبله “. 

تسمّر ديك في مكانه» ينظر إليهاء ويعاود النظر إلى السيد براسء ثم ينظر إليها مردً أخرىء ثم قال 
أخيرا بعد أن وجه رأسه إلى السيد براس: ” لا! “. 


صاح السيد براس: “ أوف أوف! اللعنة. كم أنت ممل يا سيد ريتشارد! “. ومن ثمّ رسم إبتسامة 
متكلفة محاولًا تهدئة نفسه» ثم استأنف قائلًا: “ دعني أقولها صريحة يا سيد ربيتشارد.. هل قال 
أي شّيء يعخص ممتلكاته ؟ ها! هل قال؟ “. 

قالت الآنسة سالي» وهي توئ إلى شقيقها: “ نعم هذه هي الطريقة التي 01 
استطرد السيد براس في حديثه في نبرة مربحة حانية ظاهرنًا: “ هل قال لك على سبيل المثال.. أ 

لا أفرض عليك قولاء ولا أحتم عليك أمرّاء ولا أجزم أنه قد قال فعلًا.. أنا ل عبد لل 
فقط؛ لأنشط ذاكرتك.. ها! قل لى» هل قال لك - على سبيل المثال - إنه غريب عن لندن؟ أو بدا 
من سلوكه وهو في كامل قواه وحريته أي إشارة تفيد بأن لدينا حق المطالبة بها.. وهذا بالطبع في 
00 
الخاص - كاملة لتكون ملك ليء كتعويض زهيد عن المتاعب والانزعاج الذي يجب علي تحمله! “ 
أضاف براسء وهو لا يزال محافظًا على البسمة المفتعلة ذاتهاء في هدوء وحنو زائد عما سبق: 7 
هل تم حثك على القبول بها كمؤجرء نيابة عني» مقابل تلك التعويضات والشروط؟ “. 

أجاب ديك: “ بالطبع لا يا سيدي! “. 

قال براس في غطرسة متناهية» محدقًا فيه بنظرة فاقت معاني التوبيخ: “ حسنًا يا سيد ريتشارد» 
وفقا لرأبي» أحسب أنك أفسدت الأمر برمته» وأخطأت في دعواك» ولن تصبح محاميًا أَبِدَا “ 

“ ولو عشت ألف سنة “» بعد أن أضافت الأنسة سالي تلك الكلمات» استنشقت هي وشقيقها 
شهقات مزعجة ين علية القصدير الصغيرة الخاصة بهاء» ثم شردا كلاهما في غمار التفكير. 

لم يكن في الوجود أي أمر وارد قد يجعل السيد ربتشارد يستغني عن وقت إستراحة الغذاءء بالكاد 
كانت الساعة الثالثة عصرًاء وقد شعر أنه قد مرت عليه ثلاثة أسابيع وليس بضع سويعات. مع 
الدقة الأولى للساعة الثالثة» اختفى الكاتب» ومع آخر دقة للساعة الخامسة ظهر مرة أخرىء لكنّ 
شور ضر على المكمي كه الو كن لقع ليحن فقن تخولاكوزالتحته إن تشحات عرمة من 
النبيذ المسكر المخلوط بالماء وقشر الليمون. 

قال براس: “ يا سيد ريتشارد! لم يستيقظ هذا الرجل الأعزب بعدء من الواضح أن لا شيء يمكن 
أن يوقظه, ما العمل إذنْ؟ “. 

قال ديك: “ العمل هو أن نتركه نائمًا كما يحلو له “. 

صاح براس: “ نتركه نائمًا! وكما يحلو له! أليس نائمًا إلى الآن سنا وعشرين ساعة! لقد أزحنا خزائن 
الطابق الذي يعتليه جميعها من موضعها وأعدناها ثانية» طرقنا على الباب الخارجي طرقات عالية 
متتابعة» جعلنا الخادمة تسقط مرات عدة على الدرج.. إنها خفيفة الوزن» لن يؤذيها السقوط 
كثيرًا.. لكن لا شيء يوقظه “. 

قال ديك مقترحًا: “ بالسلم الخشبي! ريما إذا أحضرنا سلمّاء نتمكن من الدخول إلى الطابق الأول 
عبر النافذة..” 

قال براس: “ حتى إذا فعلنا ذلكء فلا يزال يحول بيننا وبينه بابء إلى جانب أن هذا سيثير غضب 
الجيران “ 

قال ديك مقترجًا: “ حسنًا! ما رأيك حيال الصعود إلى مطح المسكنء من خلال الباب السري» ثم 
الهبوط من المدخنة؟ “. 


قال براس: “ أحسب أنها خطة ممتازة» إذا.. “. وهنا نظر إلى السيد سويفيلر بشدة وقال: “.. إذ 
تكرم أحد وتعطف وكان لطيقاء وا حكن لسوت زودة#الحيية مدعا رمه 
التي يجب على المرء رفضهاء إنها محض جنون ” 
لم يكن ديك ليقترح تلك الخطةء إلا إذا كان لديه اعتقاد بأن هذه المهمة ستقع على عاتق الآنسة 
سالي. كما أنه لم يزد على قوله شيئّاء مفتعلا عدم فهمه لما تم التلميح إليه» أصر السيد براس على 
أن يصعدا الدرج معّاء وأن يحاولا محاولة أخيرة لإيقاظ هذا النائم بطرق أقل جنونًاء إذا فشلا في 
إتمام ما سعيا إليهء فلن يسعهما سوى اللجوء إلى ما هو أكثر جنونًا لإنجاح ما يسعيان إليه. 
صدق السيد سويفيلر على حديثه» تحضر كأنه ذاهب في مهمة رسمية» فقد تسلح بكرسيه 
والمسطرة الكييرةء وتبع صاحب العمل إلى مكان الإثارة» حينها وجدا الآئسة براسء تدق الجرس 
يدونًا بكل ما بها من قوة» لكن دون جدوىء دون إحداث أدنى تأثير على مستأجرهم الغامض. 
قال براس: “ انظر يا سيد ريتشاردء إنه حذاؤه 
قال ريتشارد سويفيلر: “ يبدو متصلبًا جدًا وثقيلًاء كنوم صاحبنا “. 
هذا صحيح! لقد كان حذاءً طويل الرقبة متيئًا شامخّاء كما يود المرء أن تكون عليه حال أحذيته» 
كانت رقبته منتصبة كما لو أن رجلى مالكه موضوعة فيهء بدا أن نعله العريضء» ومقدمته 
المستودة غير المدببة هما القوة الرئيسة التى زادت من ارتكازه. 
قال براسء ناظرًا عبر ثقب المفتاح: “ إنني لا أرى شيئًا سوى ستارة السرير.. يا سيد ريتشارد! هل 
هورجل قوي؟ ”| | 
أجاب ديك: “ إنه قويّ جذا “. 
قال براس: “ سيكون الوضاه” غير حميد بالمرةء إذا خرج علينا فجأةً.. حسنًا! أفسحوا مجالًا إلى 
السلم» وأبقوه خاليًا. على كل حال يجب لد أكون له طعمًا سائفًاء يجب أن أكون أقوى منه؛ لأنني 
بالطبع صاحب حجة قوية؛ أنا مالك السكن» ومن هذا المنطلق يحق لي أن أفرض عليه حتمية 
الإلتزام بقوانين الضيافة. . مرحبًا أيها القاطن وراء الباب» مرحياء مرحيًا. . هل من مجيب! “ 
بينما ظل السيد براس ينظر في فضول شديد عبر ثقب المفتاح» وينادي على المستاخة وبردد 
الكلمات نفسها دون توقف؛ لجذب انتباهه» واظبت الآنسة براس على هز وتحريك الجرس في 
سرعة شديدة» ووضع السيد سويفيلر كرسيه بمحاذاة الجدار بجانب الباب» ثم اعتلاه ووقف 
عليه ثابئا؛ فإذا نهض المستأجر واندفع إلى الخارج نحوهم» وكان في أوج غضبه» يمر دون أن 
يلاحظ وجوده:ء ثم بدأ في الطرق على إطار الباب العلوي في عنف شديد بالمسطرة. كانت تلك 
الحبكة المليئة بالإبداع والبراعة التي اعتمدها في إتخاذ موقعه» مستوحاة من هؤلاء الأقوداء 
الجسورين» الذين يفتحون أبواب المعارض والمسارح في الليالٍ المزدحمة.. ٠‏ مع إمطار السيد 
سويفيلر إطار الباب بوابل من الطرقات الصاخية» وصوت رنين الجرس المدويء وقفت الخادمة 
الصغيرة على الدرج» تضع يديها على أذنيها؛ خشية أن تغدو صماء مدى الحياة» لكنها كانت على 
أهبة استعدادها لتطير من على الدرج ولستقط عليه في اللحظة الحاسمة. 
فجأة! سمعوا صوت فتح مزلاج الباب» . خيّم الصمت للحظة وبعدها فتح الياب عن آخره في 
عنف شديد.. ساعتهاء» طارت الخادمة له فعلّاء لكن صوب قبو الفحم» اهتز جسد الآنسة 
سالي وتحركت في لمح البصر نحو غرفتهاء وغاصت بين لحائف سريرهاء أما السيد براس» فقد 
ضاعت حجته؛» واندثرت الشجاعة التي تحدث بهاء وساغ له أن يسبق الريح» مهرولًا نحو 


الشارع.. لكنه حينما إلتفت» ولم يجد أحدًا يتبعه» ويحمل مذي النيران» أو أي سلاح حاد آخرء 

وضع يديه في جيبيه» كأن شيئًا لم يكن» ومشى ببطء شديدء يصفر. 

في خضم هذا الموقفء لم يستطع السيد سويفيلر أن يبرح مكانه» ظل واقفًا على كرسيه» يلتصق 

بالجدارء يكتم أنفاسه» يحاول أن يسطّح جسده قدر الإمكان» يتملك منه القلق» ينظر إلى 

الأسفل نحو الرجل» الذي انهال بأقذع الشتائم واللعنات بسلوك فظ عنيف» 2-5915 بحذائه في 

يده» ونظهر عليه أنه عازم على إلقائه على من سيجده أسفل الدرج. لكنه على كل حال» تغاضى 

عن هذه الفكرة» وعاد إلى غرفته مرةً أخرى» وهو لا يزال يتذمر في سخط شديدء حينها إلتقت 

عيناه بعيني ريتشارد المفتوحتين على اتساعهما في ترقب. 

قال الريجل الأعزب: “ هل أنت مفتعل هذه الضصجة الرهيبة ؟ 4 

فيقث مقلتا عدي ذيك: حدق فيه ملثاء ثم لو بالمسطرة ال أمضكها بيتياه ف لظف قامة كإشارة 

للرجل الأعزب لما هو بملاقيه» إذا كانت لديه نية اللجوء إلى العنفء وقال: “ لقد كنت أساعد 

فقط يا سيدي؟ “. 

قال المستأجر: “ كيف تجرؤ.. هاه؟ “. 

لم يقدم ديك أي رد آخر سوى إستفسار عما إذا كان المستأجر الذي جاء وكان يُظن أنه 

سيتصف بصفات النبلاء ويعتمد سلوكهم» ونام سدًا وعشرين ساعة متواصلة» أم سلام عائلة 

نبيلة فاضلة» هو مثقال حبة من خردل؟ “. 9 

قال الرجل الأعزب: “ أتقصد أن سلاي لا يعني شيئًا؟ 34 

قال ديك: “ وهل يوجد سلامٌ لا يعني ث كنا نا سدى؟ انظ وا سيلف تانق( ازذ حا نويه اق 

تهديدات؛ مع الأسف لا يسمح القانون بذلكة يعتبره جرمًا يستوجب العقوبة.. لكنك يا سيدي 

إذا تصرفت على هذا النحو مرة أخرىء فكن حذرا ألا ينتهي بك الحال عند الطبيب الشرعي» 

وبعدها يتم دفنك في مفترق الطرق» قبل أن تستيقظ من نومك ”. عدّل ديك من لهجته» ونزل 

عن كرسيه واستأنف قائلًا: “ لقد انتابنا خوف من أن تكون قد مت يا سيدي. . على العموم يا 

سيديء لا نسمح في هذه المؤسسة بأن يأتي رجل بمفرده ثم ينام كما لو كان شخصين دون أن 

يدفع رسومًا إضافية “. 

صاح المستأجر: “ فعا 0 

خضع ديك لمصيره» ونان ره طرأت على باله: “ فعا يا سيدي؟ دعني أوضح لك؛ إن عدد 

الساعات المساوي لعدد 0 نومكء لا يجب أبدًَا أن تكون على سرير واحدء لذا يجب عليك 

دقع ثمن غرقة بسرير مزدوج ". 

بدلا من أن تتشوش أفكاره» أو أن تصيبه الدهشة بسبب هذه الملإحظات» بدت على ثغر 

المستأجر بسمة عريضة:» بات ينظر إلى السيد سويفيلر بعينين لامعتين. لقد كان رجلا ذا بشرة 

لفحتها الشمس» ووجها مسفوعاء بدا لونه مائلًا إلى البنية أكثر) حينما اعتمر قلنسوة بيضاء. كان 
من الواضح أن هذا الرجل ممن يشتد حنقهم سريعًاء لذلك ابتهج السيد سويفيلر فور رؤيته في 

تلك الحالة» وأراد أن يستكمل الحديث بالحالة نفسهاء » فابتسم من فوره لتبسمه. 

أقر المستأجر بأنه كان فطّاء وأنه تصرف بوقاحة شديدة فعلاء ومن ثم أمال قلنسوته ميلا شديدًا 

على جانب رأسه الأصلع» وقف السيد سويفيلر مسحورًا للغاية من رد فعله» ومن مظهره الذي 

بدا بسيطًا غريب الأطوارء لكنه بعد أن توقف لوهلة يستمتع برؤيته في هذا الحال» قال: إنه 


0 


3 


يتمنى ألا يكونوا قد سببوا له إزعاجًّاء وانهم ليسوا السبب في إيقاظه» وإنه على كل الأحوال كان 
على وشك الاستيقاظ, ثم عر في استعطاف» آمل أن فعله لن يتكرر مرة أخرى بعد الآن. 

دخل المستأجر إلى غرفته» وكان رده: “ تعالَ إلى هنا أيها الوغد الماجن! “. 

مفاجأة. لم تمر لحظاتء إلا وكان قد هنأ نفسه على رجاحة عقله؛ فقد أوصد المستأجر الباب 
بغلقتين دون سابق إنذار أو تفسير. 

جاءت كلماته التالية مستفسرة حيث قال: “ هل تشرب شيئًا؟ “. 

رد السيد سويفيلر بأنه قد انتهى من توه من تخفيف آلام ظمئه؛ لكنه يرحب ب (مُرَوٌ روحي)» إذا 
كان في متناول اليد. دون أي كلمة وردت من الجانب الآخر» أخرج المستأجر من صندوقه الضخم 
هيكلا شديد اللمعان كما لو كان مطليًا بالفضة» ووضعه في حرص شديد على الطاولة. 

تابع المستأجر تحضيراته في دقة متناهية» بينما مكث السيد سويفيلر يراقبه عن كثب في إهتمام 
بالغ. كان بهذا الهيكل تجاويفء أسقط في التجوديف الأول بيضة» وأعد في تجوديف آخر بعض 
القهوة؛ ووضع في تجويف ثالث قطعة لحم نيئة أخرجها من علبة صفيح نظيفة» وسكب بعض 
الماء في الرابع. بعد ذلك وبمساعدة صندوق فسفوري وبعض الأعواد الخشبية»ء حصل على 
شعلة ضوئية» خلفها في ساعور الكحول» الذي تبيّن أن له مكانًا مخصصًا أسفل ذلك الهيكل» 
أغلق جميع أغطية التجاويف الصغيرة» ثم فتحهاء ومن خلال بعض القوى العجيبة غير المرئية» 
أمينكك شريحة اللحم مطهيةء والبيضة مسلوقةء والقهوة معدة باتقان» ووجبة الإفطار كلها 
جاهزة. 

قال المستأجر: “ المياه الساخنة.. “. بينما كان يقدمها للسيد سويفيلر في أقصى درجات الهدوء 
وار ا ده ثم استأنف قائلا: “ إن لديك هنا نبيذ الروم.. 
والسكر.. والكوب. حضصّر المزيج بنفسك» هيا! كن سريعًا “. 

امتثل ديك من فوره» لكن نظرته كانت تتنقل بين الهيكل الموضوع على الطاولةء الذي بدا له أنه 
يفعل كل شيءء والصندوق الضخم الذي بدا له أنه يحوي كل شيء. تناول المستأجر فطوره 
كرجل معتاد على حدوث مثل هذه المعجزاتء وأنها لا تشغل حيرا من تفكيره» بل لا تشغل باله 
من الأساس. 

قال المستأجر: “ إن صاحب النزل محام. . أليس كذلك؟ “. 

أوماً ديك بالإيجاب. كان المشروب لذزيدًا. 

- وماذا عن سيدة المنزل.. ماذا تعمل ؟ 

قال ديك: “ تنينًا “. 

ريما لأن الرجل الأعزب واجه الكثير من الأمور الغريبة في رحلات سفرهء أو ريما لأنه أعزب» لم 
يتفاجأ أبداه بل لازم سكونه» وقال مستفسرا: “ زوجته أم أخته؟ “. قال ديك: “ أخته “» فقال 
اليجل الأعزب: “ أفضل كثيرًا.. بامكانه التخلص منها في أي وقت إذا أراد “. 

ثم أضاف قائلًا بعد لحظة من صمت: “ ما أعظم أن تفعل ما تريد! إلى أرنة أن أفعل نا الوق 
فعله, أن أفعل ما أريد» أن أخلد إلى النوم في الوقت الذي أريده» وأستيقظ في الوقت الذي يحلو 
لي» أعود إلى المنزل في الوقت الذي أريده» وأغادره وقتما أفضل.. أريد ألا تنهمر علي الأسئلة وألا 


أكون محاطًا بجواسيس.. بخصوص هذا الأمر الأخيرء إن الخدم ما هم إلا شياطين. أحسب 
وجود واحد منهم هنا؟ “ 

قال ديك: “ واحدة. . لكنها من النوع العم حا 

كرر المستأجر: 0 ' إنها منهم وان كانت واحدة من النوع الصغير دا . حسنًا! هل تعتقد أن المكان 
سوف يناسبني؟ ' 


قال ديك: “ نعم “. 
قال المستاخر: “مختالون وفقا لما أظن 71 
أومأ ديك بالإيجاب» متجرعًا مشروبه في جرعة واحدة. 
قال الرجل الأعزب وهو يهم بالوقوف: “ أريد منك أن تجعلهما يعرفان مع من يتعاملان.. إذا 
تسببا في إزعاجي مرة ثانية» فسوف يخسران مستأجرًا جيدًا. إذا عرفا عني هذا الأمر فقطء 
فسيكونان قد عرفا ما يكفي. لكنهما إذا حاولا معرفة ما هو أكثر من ذلك» فعليهما أن يعتبراه 
إخطارًا بالمغادرة. يجب أن يعيا هذه الشروط جيدًا ودفعة واحدة.. يومًا سشعيدا ازها السين ” 
قال ديك» متجهًا نحو الباب» الذي فتحه المستأجر له مع نهاية كلماته السابقة: “ ايدان 
عذرًا! عندما يترك شخص شيئاء يقول أي اسم..؟” 
- ماذا تقصد؟ 
قال ديك: “.. أي اسم.. يترك لك شيئاء ولا يقول اسمًا.. أقصد في حالة الجوابات والطرود..” 
قال المستأجر: “ لم يكن لديّ أي منها “. 
- وفى حالة إذا أراد أحد أن يناديك. 
- لا أحد يناديني. 

“ حسنًا يا سيدي! إذا وقع أي خطأ بسبب الاسمء لا تقل إنه كان خطأي يا سيدي. . “4 أضاف 
قائلاء ولا يزال متجهًا نحو الباب: “.. أوه! لا تلم الشاعر ال..” 
قال المستأجر في انفعال غاضب: “ لن ألوم أحدًا “... لم تمر لحظة؛ إلا ووجد ديك نفسه على 
الدرج» والباب مغلق فيما بينهما. 
ارتعد السيد برأس والآنسة سالي من فورهما فور إغلاق الباب» والخروج المفاجئ للسيد سويفيلر» 
فقد كانا يختلسان النظر عبر ثقب المفتاح طوال الوقت. على الرغم من مجهوداتهما المضنية 
التي بذلاها في محاولة سماع الحديث الذي دار بينهماء وتسديد اللكزات والقرصات للوقوف في 
المقدمة» ونزاعهما الصامت الذي استمر طوال الوقت وشابه المسرحيات الإيمائية» لم يتمكنا 
من تمييز أي لفظة قيلت في مقابلتهماء لذلك سارعا بالسيد سويفيلر إلى المكتب؛ لاستجوابه 
وسماع ما حدث منه. ا 
تحدث السيد سويفيلر بوضوح عن رغبات الرجل الأعزب وشروطه» وأفادهما بأنماط سلوكه» ثم 
أخبرهما في شغف ملحوظ عن الصندوق العظيم» مسرياة في وصفه بعبارات بديعة» 0 
صورة : متكاملة الأوصاف يشرد لها الخيال» أكثر مما تعتمدها ثوابت الواقع, وأعلن بتأكيدات قوبة 
عدة مرات» أن الصندوق يحتوي على كل ما لذ وطابء» يحتوي على عينات من أطعمة غنية 
وأجود أنواع النبيذء ثم خص بالذكر أنه من النوع المستقل بذاته» يخدم نفسه بنفسه» مهما 
كانت متطلباته» هادنّاء يعمل بدقة متناهية بلا مشاكل» كما لو كان منظم الساعة. ثم ساق 
مخيلتيهما من أجل استيعاب أن لديه جهازًا للطبخ» يطهي قطعة من لحم الخاصرة» تزن ستة 


أرطال» في دقيقتين وربع فقطء وأنه شهد ذلك بنفسه» مُثْبنَا حديثه عن غير قصد باشارة من 
حاسة تذوقه» وعلاوة على التأثير الذي تركه في نفسيهماء ؛ زات قائلًا: إنه رأى بعينيه غليان ا 
وبقبقته بمجرد أن طرف الرجل الأعزب بعينيه. من خلال هذه الاستدلالات التي أدلى بها السيد 
سويفيلرء أكد جازمًا أن هذا المستأجر واحد من كبار المشعوذين أو الكيميائيين» أو أنه كلاهما 
معًاء معريًا عن أن إقامته تحت سقف هذا النزل» سيدر المنافع وسيضفي امتيارًا فارقًا على اسم 
السيد براس في الأيام القادمة وسيكون إضافة ثرية إلى تاريخ بيفيس ماركس. 

لم يكن هناك سوى جزئية واحدة أعتقد السيد سويفيلر أن من غير غير الضروري الإسهاب فيهاء 
كانت تلك الجزئية التي تخص المرؤّي الروحي» لكن في الواقع» يجب ذكر أن حرارة جسده كله قد 
ارتفعت بسبب قوة تأثيره الجوهرية, خاصةً أنه شريه مباشرة بعد المشرويات معتدلة الكحول 
التي تجرعها وقت الغذاء» وتطلب الأمر أن يشرب مشرودبين أو ثلاثة مشروبات معتدلة الكحول في 
البيت العام عندما حل المساء. ١‏ 


الفصل السادس والثلاثون 


بعد مرور عدة أسابيع على إتمام إجراءات سكن الرجل الأعزبء لا يزال يرفض المواءمة» فلا 
ينطق بكلمة» أو يشير بايماءة للسيد براس أو شقيقته الآنسة سالي» معتيرًا | ريتشارد سويفيلر 
وسيط التواصل - إذا رغب في التواصل من الأساس - أثبت خلال هذه الوقت الطويل على كافة 
الأصعدة أنه مستأجر مثالي؛ يدفع مقابل كل شيء وأي شيء مقدماء لا يفتعل أي مشاكلء لا 
يصدر أي ضوضاء» يواظب على الاستيقاظ في ساعات ميكرة. . ارتفعت مكانة السيد ريتشارد على 
نحو غير مسبق» وبشكل غير متوقع» أصبح رجلا مهما وسط العائلة؛ فقد كان هو الرجل الوحيد 
والأوحد الذي يجيد التعامل مع المستأجر الغامض» لدرجة أنه تمكن من التفاوض معكه 
بخصوص السيئ قبل الحسنء في حين لم يجرؤ أحد على الإقتراب منه. 

إذا كان من اللازم ذكر الحقيقة دون تجميل» فحتى اقتراب السيد سويفيلر منه كان خاضعًا 
لشروط معينة»ء لم يكن اقترابًا بالمعنى الحرفي» كان اقترابًا من مسافة بعيدة» ويلاق بحماس فاتر.. 
عبارات على شاكلة: “ يا سويفيلر! إني أعرف أنه يمكنني الإعتماد عليك “» “ يا سويفيلر! إني لا 
أتردد أبدَا في قول أنني أكن احترامًا وتقديرًا لك “» “ يا سويفيلر! أعلم أنك صديقي» وأعلم أيضًا 
أنك ستقف إلى جاني وتأزرني» ومتأكد من ذلك “. والعديد من العبارات القصيرة الأخرىء التي لها 
نفس وقع الألفة والودء التي زعم أنها جاءت على لسان الرجل الأعزب؛ يِ تشكل المحور الرئيس 
لحديثهم المعتاد ومن أجل إضفاء التشويق عليه لدرجة أن السيد براس أو الآنسة سالي لم 
يشككا في مدى تأثيره» ولو للحظة» فقد أيّداه بحفاوة» ومنحاه ثقة كاملة منقطعة النظير. 

بصرف النظر عن هذا المصدر كمصدر للمجدء واذا ما نح تمامّاء كان لدى السيد سويفيلر 
مصدر آخرء أهله ليكون على قدم المساواة» وأن يكو حديثه مستساغًاء ووجوده مقبولًا إلى حد 
كبير. 

لقد لاق المحاباة من عين الآنسة سالي براس.. لا تدع المستهزئين من سحر الأنى» يسترقون 
السمع» يت ا لد 

بالنسبة للآنسة براس» على الرغم من توفر كافة المعايير فيها وبدقة متناهية» كي تكون محبوبة» 
لم تكن من المحبين أبدًا. فهذه العذراء اللطيفة» لم تعرف ثوبًا غير ثوب القانون» لم تعرف 
التنانير الأنثوية» اتخذت من القانون تنورة تزيد بهاءها بها منذ وقت مبكر من شبابهاء مع أول 
فرصة للاعتماد على نفسهاء دعمت نفسها به» وعززتهاء وأبقت على شغفها به منذ ذلك الحين» 
حتى قضت حياتها في نوع من الطفولة من الجائز أن يطلق عليه طفولة قانونية. 

كانت رائعة» جديرة بالملاحظة» حينما كان يمارس هذرًا خفيف الظل موهبته غير المألوفة» 
ليحاي مشية وسلوك حاجب المحكمة» ويحاكون المشهد القضائي كله» كانت تصنف بعصا 
منهم ليكونوا مجرمين» قد تلقي القبض عليهم» وتمسك بهم من أكتافهمء» ثم تزج بهم إلى داخل 
البيت الإسفنجي (20) الخيالي» تحاي كل تفصيلة في دقة متناهية» فيذهل كل من كان يشاهد 
أداءهاء وتنبسط أسارير وجهه لكن ما فاق الوصف حقيقة هو طريقتها في تجهيز غرفة إعدام في 
بيت الدمى الخاص بهاء وقيامها بجرد متقن للطاولات والكراسي» كانت ممارستها لتلك الأنشطة - 


غير الفنية - سيبًا أساسيًا في إسعاد وتخفيف آلام والدها الأرملء كان رجلا نبيلا مثاليًا - دعاه 
أصدقاؤه ب (الثعلب العجوز) نظرًا لحصافته وحكمته - دعمهما بكل جهده. إلتاع قلبه أشد 
الإلتياع؛ حينما اقترب من ساحة كنيسة (هاوندوسديتش)» وعرف أن ابنته لم تتمكن من 
الحصول على شهادة المحاماة» لكنه عقد العزم من فوره على إصلاح الأمر. بدافع ألمه وعاطفته 
الجياشة التي أكنّها لابنته» عهد بها إلى ابنه سامبسون كمساعد جدير لا يقدر بثمن» منذ وفاة 
هذا الرجل الطيب وإلى عهدنا هذاء تعتبر الآنسة سالي براس ركيزة عمله ودعمه. 
من البديهي معرفة أن الآنسة براس بعد تكردس ذاتها منذ الطفولة في دراسة القانون» لم تكن على 
علم سوى بالقليل جدًا عن العالم» بخلاف ما يتعلق بالقانون» وكسيدة مثلها وهبت بهذا الذوق 
الفردد» كانت لا تسعى وراء الفنون الجمالية أو الرقيقة التي عادة ما تُولغ بها غيرها من السيدات» 
وتتفوقن فيهاء تمحورت إنجازات الآنسة سالي حول نوع الإنجازات الذكورية والقانونية الصارمة» 
فقد بدأت بتدريبات المحاماة» وانتهى بها المطاف في منصبها الذي تشغله الآنء إذا جاز التعبير» 
يمكن قول أنها (البريئة المخضرمة بالقانون). كان القانون هو حاضنتها. بما أن نقوس الساق أو 
أو حدث لها أي إلتواء أخلاق» أو صارت سهلة المنال» حينها ستكون حاضنة الآنسة سالي براس 
الوحيدة التي يقع عليها اللوم. 
كان وجود السيد سويفيلر بمثابة بصيص الإشراق» الذي لم يُحلم بانيثاقه أبدّاه فقد أضفى على 
المكتب أجواء عذبة مرحةء بأطروحاته الغنائية والفكاهية» وتصرفاته البهلوانية» يلعب بصناديق 
00 والمحابر» يلتقط ثلاث برتقالات بيد واحدة» يوازن الكرسي على ذقنه» ومدية الجيب على 
» يستعرض المئات من ألعاب الخفة والتوازن ببراعة فائقة» فور رفع الحصار عن المكتب» 
عند ل السيد براس؟ ؟ لتخفيف عباء العمل» وكطرق مرحة للاسترخاء. اكتشفت الآنسة سالى 
تلك السلوكيات الإجتماعية أول مرة بمحض الصدفة» وقد راقت لهاء تدريجيًا استحثت السيد 
سويفيلر أن يواصل فى سلوكياته الفكاهيةء كما لو أنها غير موجودة بالجوارء جاء امتثال السيد 
سويفيلر طواعية. من هناء نشأت بينهما صداقة. تدريجيًا بدأ السيد سويفيلر يعاملها كما كان 
يعاملها شقيقهاء أو كان سيعامل أي كاتب آخر. بدأ يحدّثها عن أسرار طريفة» حى لها سر 
الذهاب إلى الرجل الغريب» وذهابه إلى مدينة (نيوماركت) من أجل الفاكهة» وبيرة الزنجبيل» 
والبطاطا المخبوزة» أو حتى من أجل مشروبه الروحي» الذي لم تتردد الأنسة براس في مشاركته 
معه. 
في كثير من الأحيان كان يقنعها بأن تقوم بواجباته» وأن تأخذ حصته من الكتابة إلى جانب 
حصتها الأساسية» لا! والأدهى من ذلك أنه كان يكافئها بصفعة على ظهرهاء ويعلن أنها صديقه 
المخلصء رفيقه المرح» وهكذا.. وبالطبع مع هذه الإطراءات» كانت الآنسة سالىي تقوم بها مُرحبةٌ 
وبرطّى تام. 
ظل هناك موضوع واحد يشغل عقل السيد سويفيلر للغاية» ويفكر في شأنه مرارًا وتكرارّاء كان 
هذا الموضوع يخص الخادمة الصغيرة؛ دائمًا ما تكون موجودة في مكان ما في أعماق الأرض تحت 
بيفيس ماركسء لا تخرج إلى السطح أبدَاء إلا إذا قرع الرجل الأعزب جرسهء كي تجيبه» وتلبي 
طلباته» ثم في لمح البصر تختفي مرة أخرى. لا تطأ قدماها المكتب مطلفقًاء لا تدخل ولا تخرج 
منه أبدّاه لم يكن وجهها نظيفًا قطء ولم تخلع المئزرة عنها نهاتيّاه لا يذكر أنها دلفت إلى أي 


نافذة» أو وقفت عند الباب المطل على الشارع لتتنفس هواءً رطبًا بتانّاء من المرجح أنها لا تعرف 
أحد. ذات مرةء قال السيد براس أنه يعتقد أنها (إبنة الحب) - ذلك على الأغلب يعني أي شيء 
آخر غير أنها إبنة (الحب) - كان ذلك بمثابة كل المعلومات التي استطاع ريتشارد سويفيلر 
حصرها عنها. ذات يوم» فكر ديك مع نفسهء بينما كان يتأمل ملامح الآنسة براس : “ أحسب أنه 
لا فائدة مرجوة من سؤال أنق التنين» أظن أنني إذا طرحت أي سؤال بخص هذا الشأن» ستفسد 
علاقتناء ودنتهي الوئام بيننا.. لكن السؤال المطروع فعلًا هناء هل هي أن تنين فعلاء أم مخلوق 
ينسب إلى حوريات البحر! إن لديها مظهرًا حرشفيًا. لكن حوريات البحر مغرمات بالنظر إلى 
أنفسهن في المرآة» أما هي فلا تنظر أبدًا. كما أن لديهن عادة تمشيط شعرهنء أما هي فتخفيه وراء 
وشاحها البي. . لالا! إنها أنثى التنين كما هي ”. 
قال ديك بصوت مرتفع» بمجرد أن مسحت الآنسة سالي قلمها في فستانها الأخضرء وقامت عن 
كرسيها: “ إلى أين أنتٍ ذاهبة يا رفيقتي القديمة؟ “ 
أجايْت أنق الثدين: “ أتثاؤل الغذاء “1 
فكر ديك: “ تناول الغذاءء هذا شىء أدى مما سبق كله! أحسب أن الخادمة الصغير ليس لديها 
ما تأكله “. ْ 
قالت الآنسة دراين > إن 'سائ ليس :ق المنزل» انقن "هنا كي أغوى لق أغين طويلة “ 
أومأ ديك بالإيجاب» ثم تابع الآنسة سالي بعينيه» حتى وصلت إلى الباب» وتابعها بأذنيه حتى 
وصلت إلى ردهة خلفية صغيرة» حيث تتناول هي وشقيقها وجباتهما. 
قال ديكء بينما أخذ يتنقل في الغرفة جيئة وذهابّاء وهو يضع يديه في جيبيه: “ الآن! أدفع أي 
مقابل - إذا كان معي - لكي أعرف كيف يستغلان هذه الطفلة» وأين يحتجزانها. أحسب أن أي 
كانت امرأة فضولية محبة للتحقيق» ليس لديّ شك في أنني لاحظت مذكرة استجواب هنا في 
0 ماء إنها مشاعري. . إنها السبب وراء هذا الكرب. ٠‏ إني أقمعها. إنها مشاعري. ٠‏ إنني أجزم 
”. تفحص السيد سويفيلر نفسه» ثم ارتمى على مقعد العملاء وقال: 5 أريد أن أعرف حقًا 
0 
بعد أن ظل على هذا الحال لفترة» فتح السيد سويفيلر باب المكتب في هدوء تام» وتسلل إلى 
الشارع للحصول على كأس من النبيذ القوي. أثناء خروجه؛ رأى وشاح الآنسة براس البني في لمحة 
خاطفةء؛ يتدلى على درج المطبخ. فكر ديك: “ أوه! أ< خيرًا! إنها ذاهبة لتطعم الخادمة الصغيرة. 
هيا! إما الآن واما أَبِدًَا!ِ “ 
بادر أولا باختالاس النظر عبر الدرابزين» حتى لم يعد يرى الوشاح البني الذي ابتلعه الظلام» فشق 
طريقه من فوره إلى الأسفل» وصل إلى الباب الخلفي للمطبخ» مباشرةً بعد أن دخلت الآسة 
براس» حاملة في يدها فخذ ضأن باردة. لقد كان مكانًا موحشًا مظلمّاء منخفصًا للغاية ورطوبته 
عالية» تصدعت جدرانه» وانتشرت فيها البقع والشقوق. تسريت المياه من أنبوب راشح» وقفف 
عنده أكثر القطط هزالًا؛ يحاول أن يلعق قطراته في أقصى درجات الجوع بؤسًا. كانت الشعرية 
حاملة الوقود من النوع العريض» لكن اتساعها قد ضاق» وتقاريست أطرافهاء فياتت لا يمكنها حمل 
سوى شطيرة رقيقة من نار. كان كل شيء مغلقًاء قبو الفحم» صندوق الشموع» علبة الملح» 
وحافظة اللحم» كان كل شيء موصدًا. لم يكن هناك أي شّيء يمكن لخنفساء حق أن تأكله» 


لدرجة أن قفر المكان وضيقه ووحشته يمكن أن تميت حرباء. لم يكن يوجد في هذا المكان غير 
الهواءء حتى الهواء غير صالح للأكلء» حتى الأشباح لا يمكن لها أن تسكنه» وجب عليها أن تفر 
بعيدًا في قنوط. هناك» وقفت الخادمة الصغيرة بكل تواضع» مطأطأة الرأس» في حضور الآنسة 
نال 

قالت الأنسة سالى: “ هل أنت هنا؟ “. 

جاء الرد من صوت واهن غير مسموع: “نعم يا سيدق 1 

قالت الآنسة سالي: “ ابتعدي عن فخذ الضأنء والا ستحملينها أنتِ “. 

تراجعت البنت من فورها إلى أحد الأركان» بينما أخرجت الآنسة براس مفتاحًا من جيبهاء وفتحت 
الخزانة» وأحضرت منها بعضًا من بقايا بطاطس باردة جافة» بدت مثل (ستونهنج) (21). من 
حيث صلاحيتها للأكل. وضعتها أمام الخادمة الصغيرة» وأمرتها بالجلوسء» ثم أخذت سكيئًا 
قالت الآنسة براس» وقد قطعت حوالى بوصتين من فخذ الضأن بعد كل هذا التحضير والجهد 
المبذول» ممسكة به على الشوكة: “ هل تربن هذا؟ “. 

نظرت الخادمة الصغيرة بعينين جائعتين» بتمعحيص دقيق بما فيه الكفاية» تتفحصه من جميع 
الجوانب» ثم أجابت: “ نعم “. 

ردت الآنسة سالي في حسم قائلة: “ إذنْ لا ألمحك تذهبين هنا وهناك وتقولين: ليس لدينا لحم.. 
هيا كليه “. 

تم ذلك في لمح البصر. قالت الآنسة سالي: “ الآن! قولي لي» هل تريدين المزيد؟ “. 

أجابت المخلوقة الجائعة في وهن شديد وقالت: “ لا “.. ومع هذه الإجابة» كان من الواضح أنه 
قد تم الوصول إلى تسوية أخيرة. 

قالت الآنسة براس» بشكل إجمالي للوقائع: “ لقد تم تقديم اللحم لكِ مرة واحدة» وأكلتِ قدر ما 
تستطيعين أكله» ثم سُئلت عما إذا كنت تريدين المزيد» وأجبت: لا! إذنْ لا تذهبي أبدَا وتقولي إنه 
مع انتهائها من التلفظ بهذه الكلمات» وضعت الآنسة سالي اللحم» وأعادت إغلاق الخزانة» ثم 
اقتربت من الخادمة الصغيرة» ترقبها عن كثبء وهي تنهي البطاطس. 

كان من الواضح أن الأنسة سالي اللطيفة نفسهاء تضمر بغصًا وحقدًا يفوق مستوى الوصف» 
وهو ما دفعهاء دون أدنى سبب حاضرء إلى وخز الطفلة بنصل السكين» مرة في يدهاء وأخرى في 
رأسهاء ثم أتبعتهما بوخزة ثاقبة في ظهرهاء كما لو كان من المستحيل أن تقف على مقربة منها 
دون لكز وصفع ووخز لجسدها النحيل. لكن السيد سويفيلر لم تصبه أي دهشة» حينما رأى 
رفيقة الكاتب القديمة» بعد أن مشت إلى الخلف بضع خطوات تجاه الباب ببطء مترقبء كما لو 
كانت تسحب نفسها إلى خارج الغرفة عنوة» تعود أعقابها فجأة كأنها لم تستطع المغادرة» وتنهال 
باللكمات القاسية بقبضة يدها على الخادمة الصغيرة. صاحت الضحية بأنين مختنق» كما لو 
كانت تخشى أن تعبر عن آلامهاء أو أن خوفًا يتملك منها ويكتم صوتها ويمنعه من الإرتفاع» 
وصلت الآنسة سالى إلى الدرج» استجمت بنفحة من علبتهاء صعدت الدرج» في الوقت الذي 
وصل فيه ريتشارد بأمان إلى المكتب. 


(تم الجزء الأول بحمد الله وتوفيقه) 


د 04 04 04 04 


»لأا مناه»6 - لينك الانضمام الى الجروب 


»اما - لينك القناة 


فهرس الجزء الأول 
الجزء الأول 

المقدمة 

الفصل الأول 

الفصل الثاني 

الفصل الرابيع 

الفصل الخامس 

الفصل السادس 

الفصل الثامن 

الفصل الحادي عشثشر 
الفصل الثاني عشر 

الفصل الثالث عشر 
الفصل الرايع_عشر 

الفصل السادس عشير 
الفصل العشرون 

الفصل الحادي_والعشرون 
الفصل الثاني والعشرون 
الفصل الثالث_والعشرون 
الفصل الرابع_والعشرون 
الفصل الخامس والعشرون 
الفصل السادس والعشرون 
الفصل السابع_والعشرون 
الفصل الثامن_والعشرون 
الفصل التاسع_والعشرون 


الفصل الثلاثون 

الفصل الحادي_والثلاثون 
الفصل الثاني_والثلاثون 
الفصل الثالث والثلاثون 
الفصل الرابع_والثلاثون 
الفصل الخامس والثلاثون 
الفصل السادس والثلاثون 


[5 


]>1[ 


[2>] 
القريان المقدس: معناها اللغوي هو الشكرء وهو تذكير بالعشاء الذي تناوله المسيح 
بصحبة تلاميذه عشية آلامه.. وعند الإحتفال به يتم تناول الخبز ويعرف ب (البرشان) - 
الذي يمثل جسد المسيح - وأحيانًا يغمس الخبز في النبيذ - الذي يمثل دم المسيح. 


[3>] 
أوليفر جولد سميث من رواية (قس ويكفيلد) إحدى أشهر روايات القرن الثامن عشر. 


[4>] 
يُقال عنه غرز الايتامين وهو جزء من أسلوب التطريزء غالبًا يطبق هذا الأسلوب على نوع 
قماش يُسمَّى (الكنفا). 


[5>] 
تعني المُذْهَب أو الذهبيء» هو الاسم الذي أطلق في البداية على ملوك أو زعماء الكهنة في 
إحدى قبائل أمربكا الجنوبية» إذ يقال إنه كان يغطي نفسه بغبار الذهب في احتفال ديني 
سنويء ومع الوقت أصبح اسم إلدورادو رمرًا لكل مكان يمكن فيه اكتساب الثروة السريعة. 


[6>] 
الفصل (17:24) سفر أعمال الرسل: “الإله الذي خلق العالم» وكل ما فيه» هذاء إذ هو رب 
السماء والأرض» لا يسكن في هياكل مصنوعة بالأيادي”. 


[7>] 
يذكر أن مصطلح البيت العام تم استخدامه لأول مرة في أواخر القرن السابع عشرة للتفرقة 
بينه ودين المنازل الخاصةء كان عبارة عن مبنى يجمع ما بين خصائص النزل والحانات» 
حيث يمكن فيه المبيت ويقدم فيه الطعام والمشروبات الكحولية. 


[8>] 
سمندل: سحلية النارء توجد أسطورة تفيد بأن السمندل يمكنه أن يظل حيّا في الناه لكن 
عالم الطبيعة الروماني بليي الأكبر في القرن الأول الميلادي» ألقاه في النار لري إذا كان 
سينجو من النار أو يطفتهاء كما ادعى أرسطو أن مثل هذه الحيوانات يمكنها ذلك» لكن 
السمندل مات ولم تخمد النار» لكنٍ لم يصدقه أحد. واستمر تداول المعتقدات والأساطير 
حول قدراته السحرية الغردبة» وقد ذُكر في التلمود. 


[9>] 
يرجح أن الكاتب يقصد الفتية الثلاثة (شدرخ وميشخ وعبدنغو) الذين ذكروا في الكتاب 
المقدس في سفر دانيال وقد كانوا أصدقاء لدانيال.. وقد جاءوا معًا في السبي الباببي الأول.. 
رفضوا أن يسجدوا لتمثال الذهب الذي نصبه نيوخذنصرء» فأمر جبابرة القوة بأن يلقوا بهم 
في وسط النار المتقدة» لكنهم خرجوا من النار سالمين. 


[10>)] 
منطقة تاريخية في غيانا تقع على الساحل الشمالي لأمربكا الجنوبية. كانت مستعمرة 
هولندية حتى عام 1815 ومن ثم صارت مقاطعة غيانا البريطانية 1838 حتى 1966 
وكانت تقع على الممرات السفلية لنهر ديميرارا. 


[11>] 
عبارة عن (زحليقة) لولبية ل حول برج عالء ويقام السباق فيصعد المتسابقون داخل 
البرج حتى يصلوا إلى قمته» ثم ينزلقون متتحلقين إلى الخارج. . عادةً كانت 5 ثبنى من الخشب 
ليسهل تفكيكها وإعادة بنائها في المواقع التي تقام فيها السباقات أو المعارض. 


[12>] 
قائد عسكري وسياسي إنجليزي» يُعرف بأنه هزم الملكيين في الحرب الأهلية الإنجليزية. 


[213>] 
إيبن يعقوب وزلفة. 


[14>] 
طريقة عقاب عُرفت منذ العصر السكسوني حت ثلاثينيات القرن التاسع عشرء يخضع لها 
وتكون أرجلهم مقيدة» ويسخر منهم العامة ويتعرضون إلى الإهانات أو يلقى عليهم البيض 

الفاسد من المارة. 


]>15[ 


طريقة عقاب يمتثل فيها المخطئ للكنيسة مرتديًا زا أبيض للتكفير عن ذنبه. 


[16>] 
بطل الرواية الفرنسية <«الاع8016 013016 عا: يُحى أنه حرر آشماداي عن طريق الخطأ " 
ملك الجن والعفاريت " - وهو مضاف في الأدب المسيحي إلى قائمة أمراء الجحيم السبعة 
حسب التلمود - فشعر الشيطان بالامتنان: فقرر أن يأخذه إلى مكان عالٍ ويكشف أسطح 
مدريد فيتمكن من رؤية ما يجري في كل مكان. 


[17>] 
-15م 1ه 


[18©>] 
وليام بلاكستون: قاضي وأستاذ متخصص في القانون» عرض صورة كاملة عن القانون 
الإنجليزي في مؤلفه (تعليقات على القانون الإنجليزي). 


[19>] 
إدوارد كوك: كان النائب العام في حكومة الملكة إليزابيث الأولى» ورئيسًا للقضاء في عهد 
الملك جيمس الأول» السير توماس ليتلتون: الإبن الأكبر لإليزابيث ليتلتون» قاض إنجليزي. 
تمت الإشارة لهما بناء على الجزء الأول في أطروحات إدوارد كوك في عط 01 65 وما 
مواعمع 6ه اجا المسمى ب (تعليقات كوك على ليتلتون). 


2 93 [20>] 
كان مكانًا للحبس المؤقت للمدينين إذا تخلفوا عن سداد الدين فى بريطانيا. 


[21>] 
أثر صخري يرجع تاريخه لأواخر العصر الحجري. 


: وطك. 
ترجهك :رلشناتة لتتسرز تزفق 


مكتبة فريق_(متميزون) 
لتحويل الكتب النادرة الى صيغة نصية 
قام بالتحويل لهذا الكتاب: 


5-6 


كلمه مهمة: 


هذا العمل هو بمثابة خدمة حصرية للمكفوفين» من منطلق حرص الجميع على تقديم ما أمكن من دعم للإنسان الكفيف» 

الذي يحباج أكثر من غيره للدعم الاجتماءي والعلمي والتقني بحيث تعينه خدماتنا هذه على ممارسة حياته باستقلالية 

وراحةء وتعزز لديه الثقة بالنفس والاندماج بالمجتمع بشكل طبيي. 

وبسبب شح الخدمات المتوفرة للمكفوفين حرصنا على توفير خدمات نوعية تساعد الكفيف في المجالات التعليمية العلمية 

0 وذلك بتسخير ما يتوفر من تقنيات خاصة لتحويل الكتب الي نصوص تكون بين أيديهم بشكل مجاني» ويمكن 
مج القراءة الخاصة بالمكفوفين قراءتها. 


مع تحيات: 
فريق (متميزون) 
انضم الى الجروب 
انضم الى القناة 


٠.‏ < ال" 6 القديم 
تشارلز ديكنز 


الجزء الثاني 


الفصل السابع والثلاتون 

على غرار سلوكيات الرجل الأعزب المبهمة - الذي لديه مخزون وفير من مؤن مختلفة» لم تنفذ 
طوال هذه الأيام» كان يعد كل يوم أصنافًا مختلفة - كان لديه ولع واهتمام إستثناني لا مثيل له 
بعرض بانش. إذا تسلل لأذنه صوت بانشء ولو كان على مسافة بعيدة جدًا من بيفيس ماركس» 

وكان الرجل الأعزب في سريره نائمّاء ينبهض من فوره» ويسارع في ارتداء ملابسه» قاصدًا مصدر 
الصوت بأقصى سرعة لديه» ويصل في التو إلى موكب طويل من المتكاسلين» يتوسطه المسسرح 

ومالكيه. في إحدى الأيام القردبة» نضصت المسرح أمام منزل السيد براس مباشرةًء فأطلّ الرجل 
الأعزب من فوره من نافذة الطابق الأول» لكن الترفيه» المصحوب بصوت الصراخ وعزف الناي 
ودقات الطبل» ما لبث أن تسبب في إصابة كافة الجمهور الرصين في هذا الشارع الهادئ الساكن 
بالذعر المفرط. ريما كان من المتوقع - حين الإنتهاء من العرض - أن ينفض الجمع» ويمضي كل 
حي في سبيله» ويتفرق الجمهور عن مؤدبي العرضء لكن العكس تمامًا هو ما حدث؛ نظرًا لأن 
الخاتمة كانت سيئة مثلها كمثل العرض كله؛ لأن الميت في النهاية لم يكن الشيطان» فدعا الرجل 
الأعزب من فوره محرك الددى وشريكه إلى غرفتهء حيث نعما بالوفير من النبيذ القوي من مخزونه 
الخاصء ثم تكلموا في أحاديث طوديلة» لا يمكن لأي بشري أن يفهم من مضمونها شيئاء لكن سر 
هذه النقاشات - على كل حال - لم يكن له أي أهمية. ومن الجدير معرفة أنهم أثناء ما كانوا 
ماضيين في فعلهم» كان الجمهور لا يزال محتشدًا حول المنزل» وقد أمسى الفتيان يدقون على 
الطبول بقبضات أبديهم» مقلدين صوت بانش بأصواتهم الناعمة» وأمست نافذة المكتب 
مطموسة الملامح بسبب الأنوف المسطحة الملتصقة بهاء وأمسى ثقب المفتاح يلمع مع تبدل 
أعين الناظرين من خلاله؛ كلما كان الرجل الأعزب أو أي من ضيفيه ينظر من النافذة» أو كلما 
ظهر أنف أي منهم واضح للعيان» ارتفعت صيحة لاعنة من الجمهور المُقصىء» عاوين صارخين 
مشددين على أنهم لن يتحركوا إلى أي مكان آخرء ولن يقبلوا أي تعزية» حتى يتم تسليمهم 
العارضين. باختصار يكفى أن نعرف أن بيفيس ماركس أحدثت انقلايًا بهذه التحركات الشعبية» 
وأن السلام والهدوء قد تلاشيا من ضواحيها. 

وسط هذه المستجدات الطارئة» لم يكن هناك من هو أكثر سخطًا من السيد سامبسون براس؟؛ 
لأنه بأي حال من الأحوال لن يتحمل خسارة نزيل مربح» اعتبر أنه من الحكمة تحمل إهانة النزيل 
وعدم إظهار أي استياءء» ما دامت أمواله تُغْنِي» وعمد إلى مضايقة وإبعاد تلك التكتلات 
الجماهيرية التي طوقت منزله» واحتشدت أمام بابه» من أجل الانتقام والأخذ بالثأ بأي وسيلة 
متاحة أمامه» والتي اقتصرت على تقطير الماء القذر فوق رؤوسهم من أصائص غير مرئية لهم» 
ورشقهم بالحجارة وبشظايا من القرميد والهاون من فوق سطح المنزل» ورشوة سائقي الحناطير» 
كي يقتحموا صفوفهم فجأة من كل حدب وصوب. ريما في بادئ الأمر قد تتفاجأ قلة من غير 
المفكرين؛ بأن السيد براس نفسهء الرجل النبيل المهني» لم يجرّم طرفًا أو أطراف الخصومة 
قانونيّاه وأنه أحتكم إلى إثارة أعمال الشغبء وحرّض عليهاء ساعتها سيكون من الجيد لهم بما 
يكفي أن يتذكروا أن الأطباء نادرًا ما يتناولون وصفاتهم الطبية» وأن رجال الدين لا يلتزمون دائمًا 
بما يعظون به» لذا يخجل المحامون من اللجوء إلى القانون في شؤونهم الخاصة.. بل يدرسونه 


ويعرفون تغراته» حق يكون لهم سلاحًا حادًا في القضايا الملتبسة» ومصدرًا للثراء في العمل» وغالبًا 
لأنه ممير بحقوقه التبعية الني تمكنهم من التعجيل بالإجراءات بدلا من اتخاذها دائمًا مع 
الشخص الصحيح. 

قال السيد براس بعد ظهر أحد الأيام: “ها نحن مجددًا! لقد مضى يومان على عدم وجود بانش. 
كم آمل أن يصفعهم جميعًا في النهاية”. 

ردت عليه الآنسة براس: “لماذا تراودك تلك الأمال؟ ما الضرر الذي يتسببان فيه؟”. 

صاح براس» وقد وضع قلمه في قنوط شديد: “الأمزجة المتعددة! تكون مياد حستاء ثم تتحول 
إلى حيوان متعجرف!”. 

قالت سالي في صرامة: “قل لي ما الضرر الذي يتسببان فيه؟”. 

صاح براس: “ما الضرر! أتقولين ما الضرر! أليس الصخب المستمر والصيحات العالية بجانب 
أذن المرء ضررًا؟ أليس إلهاء المرء عن ممارسة عمله وكزه على أسنانه من شدة غيظه وغضبه 
ضررًا؟ ألا يكمن الضرر في أن المرء كاد أن يصيبه العمى ويختنق؟ أليس زحام الطريق الرئيس الذي 
يمر منه الملك» بمجموعة محتشدة من الغوغاء الصارخين العوّائين الذين خلقت حناجرهم من.. 
من 

قال سويفيلر مقترحًا: “من النحاس”. 

قال المحاي: “نعم بالتأكيد من النحاس! ”. ثم رمق كاتبه مليّاء ليؤكد لنفسه أنه اقترح هذه الكلمة 
بحسن نية» ودون قصد السخرية من اسمه» ثم تابع قائلا: “أليس هذا ضررًا؟”. 

توقف المحاهي عن التذمر للحظة؛ ليسترق السمعء متبيئًا أنه صوت مألوفء أسند رأسه على 
راحة يده» ورفع عينيه إلى السقفء وقال متمتمًا بصوت خافت: “مرة ثانية! ”. 

انطلق الرجل الأعزب بالأعلى إلى النافذة مباشرةً. 

كرر براس قوله: “مرة ثانية! إذا كان بإمكاني الحصول على إستراحة وأريعة خيول أصلية؛ تشق 
زحام ماركسء وتفرق الحشودء سأدفع ثمانية عشر بنسًا عن نفس راضية» دون تذمر أبدًَا!”. 

سُمع صوت الصرير البعيد مجددًا. فتح باب مسكن الرجل الأعزب. نزل الدرج مندفعاء ومن ثمّ 
خرج إلى الشارع مباشرة» مر أمام النافذة» لم يكن معتمرًا أي قبعة» ويتجه إلى المكان الذي صدر 
منه الصوت.. قاصدًا - بلا شك - تلبية نداء الغربيين 

تمتم سامبسون» وهو يدس أوراقًا في جيبه: “أود فقط لو أعرف من كانوا أصدقاءه.. لو زادوا 
العمولة الصغيرة فقط في مقهى نزل (جراي)» ومنحوني الوظيفة» سأكون راضيّاء حتى إذا خلت 
لحر الفيكنية كا 1 من الوقت» لح المقاشا ت”. 

لو كان لا يود بتانًا إلقاء 7 0 0 هذه . الزيارة المروعة» : ثم انطلق من الملل عل عل 
وسارع إلى الخارج. 

لأن السيد سويفيلر بطبيعة حاله يفضل تلك العروضء ملأ الحماس صدره يريد أن يدلف إلى 
النافذة؛ كي يشاهد عرض بانشء» حتى إن لم يكن هذا سببًا رئيسَاء فأن تنظر من النافذة إلى أي 
شيء مهما كانء أثناء وقت العمل أفضل كثيرًا من العملء كأنك قد وجدت مخرجًا أخيرًا لتلوذ 
بالفرا من هذا المنطلق» إثر حماسه المتأجج» وبعد مجهود مضِنٍ تمكن من بعث حس 
التشويق في نفس زميلته الكاتبة» مقنعًا إياها بجمال منظرهم وبتلقيها متعة مضاعفة» فَقَاما عن 


كرسيهماء ودلف مع الآنسة سالي إلى النافذة في وئام تام ساد بينهماء واستقرا في مكانيهماء لكن 
العديد من السيدات والسادة الشباب من العاملين في احتضان الرضع» قد تمركزوا بكل ارتياح على 
حافة النافذة» كأنه مجلس لمنصب شرفيء ومعهم رعاياهم» متأقلمين تمامًا مع ما تسنح به 
الظروف. 

تغبش الزجاج» وغمم الغبار الرؤية» وفقًا للعرف الودي الذي نشأ بينهماء فك عقدة وشاح الآنسة 
وأعادت ربط وشاحها الجميل مجددًا على رأسها في هدوء تام ولا مبالاة واضحة» عاد المستأجر» 
لكنه لم يعد منفردّاء عاد وفي عقبيه رَجَلا الاستعراض» وجمهورٌ حافلٌ من المتفرجين. سرعان ما 
اختفى العارض وراء الستائر» وتمركز شريكه إلى جانب المسرح» يحملق في المتفرجين بقسمات 
وجه غمرتها على نحو ملحوظء صارت أكثر وضوحًا عندما نفخ لحن رقصة البوق البريطانية في 
آلة موسيقية ذات ضوت عذب دع هرمونيكاء ظلت تعبيرات الحداد ملازمة لنصف وجهه 
الأعلى كما ص دون أدن تغيير على الإطلاق» أما الجزء الآخر من الفم والذقن فغليت عليه 
التشنجات الحية؛ فقد طوّعا قسرًا. 

انقشعت الحالة الدرامية التي غمرت المتفرجين» وارتِدُوا إلى حالتهم الطبيعية. كانت الضجة التي 
سادت وسط الجموع ما زالت رائجة» عندما استدعى المستأجر رَجُلَي العرض كعادته إلى سكنه 
أعلى الدرج» فور تعافيهم من حالة اختطاف الأنفاس» وبعد أن صاروا أحرارًا قادرين على التحدث 
والحركة. 

صاح من النافذة في رَجُلَي العرض فقط: “أنتما الاثنان.. أريد أن أتحدث معكماء اصعدا معًا”. 
تحضر السمين القصير من فوره» ممتثلا إلى دعوته. 

قال القصير: “هيا يا توى”. 

رد الآخر: “لا أتحدثء قل له ذلك. لأي شأن سأذهب إليه وأتحدث؟”. 

رد القصير: “ألا ترى أن الرجل الأعزب قد حضر لنا قنينة فاخرة ورص الكؤوس؟”. 

رد الآخر وقد غلبه الحماس المفاجئ: “ألم تستطع قول ذلك منذ البداية؟ هيا! ماذا تنتظر؟ هل 
ستجعل الرجل النبيل ينتظرنا طوال اليوم؟ أليس لديك أي أخلاق حميدة؟ ”. 

مع هذا الاحتجاج الموبخ» دفع السيد ذو ملامح الحداد والتعبيرات الكثيبة» الذي لم يكن سوى 
السيد توماس كودلين» صديقه وأخاه فى العرية السيد هاريس» أو كما يدعونه القصير أو مستدق 
الساق؛ وسبقه إلى سكن الرجل النبيل الأعزب. 

قال الرجل الأعزب: “الآن يا رجال! لقد أديتما العرض بشكل رائع. هيا! قولا لي ماذا تتناولان؟ قل 
للرجل القصير خلفك أن يغلق الباب”. 

قال السيد كودلين» ملتفئًا إلى صديقه في تجهم بيّن: “ألا تستطيع إغلاق الباب خلفك؟ لأنه وفقًا 
لما أظن» يجب عليك أن تعرف بمفردك أن الرجل النبيل يريد الباب مغلقاء دون أن نخبرك.. 
أليس كذلك؟ ”. 

أطاعه القصيرء وأخذ يرمقه خلسة؛» فقد أمسى صاحبه (غريب الأطوار) أكثر من المعتادء متمنيًا 
ألا يتواجد في الحي أي حليب؛ فمزاجه كافٍ ي يعكر صفاءه» ولو من على هذا البعد. 

أشار الرجل الأعزب إلى زوجين من الكراسي, مشددًا على جلوسهما بايماءة مؤكدة؛ مستنكرًا أنهما 
لم يجلسا من تلقاء نفسيهما. تبادل السيد كودلين والسيد القصير النظرات» يساورهما الشك 


والتردد» لكنهما جلسا في النهاية - على حافة الكرسيين اللذين أشار إليهما - ممسكين بقبعتيهما 
باحكام» بينما ملأ الرجل الأعزب كأسين من القنينة الفاخرة الموضوعة بجانبه على الطاولة» 
وقدمهما إليهما بشكل لائق. 

قال مضيفهما: “إن وجهيكما قد لفحته الشمسء هل كنتما تسافران؟”. 

رد السيد القصير بإيماءة مُثبتة وتبعها بابتسامة. ثم أضاف السيد كودلين إيماءة مؤكدة» وتبعها 
بتأوه قصين كما لو كان يشعر:ة فعليًا بثقل المسرح فوق كتفيه وهو مسافر. 

استأنف الرجل الأعزب: “أحسب أنكما تتنقلان بين المعارض والأسواق والسباقات وهلم جرا.. 
أليس كذلك؟”. 

قال القصير: “بالضبط يا سيدي.. إننا نتنقل تقرييًا في جميع أنحاء غرب إنجلترا”. 

قال المضيف من فوره في عجالة: “لقد تحدثت مع رجال لهم نفس حرفتكماء من الشمال والشرق 
والجنوب» لكنني لم ألتق بأي أحد ل من الغرب من قبل”. 

قال القصير: “دائمًا ما تكون جولتنا الصيفية المعتادة في الغرب يا سيدي» لذلك نحن هنا. إننا 
نطوف في شرق لندن في الربيع والشتاء» ثم نطوف في غرب إنجلترا في الأوقات الصيفية. لقد مرت 
علينا أوقاتٌ عصيبة» وهطلت على رأسينا الأمطارء وغرست ف الوحل أقدامناء دون أن نكسب 
ندتا وده لذلك أكينا إل العري” ْ 

- دعنى أعيد ملء كأسك مرةً ثانية. 

قال السيد كودلين فجأة من تلقاء نفسه» منحّيًا القصير جانبًا: “إنني ممتن كثيرًا لك يا سيدي» 
إنني حقًا كذلك. . لكنني أود أن أقول إنه أنا من يعاني هناء أنا من يقع عليه العبء طوال السفر, 
وطوال الإقامة في النزل» سواء أكنا في بلد أم بلدة» سواء أكان الجو جافًا أم ممطرًاء سواء أكان 
الطقس حارًا أم بردَاء كودلين فقط هو من يعاني» لكن توم كودلين ليس بشكاء بكاء رغمًا عن كل 
الظروف والتداعيات. أوه» كلا البتة! من الممكن أن يشتي القصيرء إنه أمر واردء لكن كودلين إذا 
تذمر» يقول كلمة واحدة فقط وعندئذ تكون الكلمة بالقدر الكثير.. أوه! دعك منه في الحال يا 
عزيزي» لا تُعِرْهُ هُ انتياهًا أو أذْنّاء إنه ليس بالفتان اللائق للتذمر» هذا غير وارد قطعًا”. 


92 


عقّبٍ القصير مقطب الوجه» وبنظرة متجهمة: “إن فائدة كودلين لا تنكر حقيقة» لكنه لا يخلو 
من عبئه» لا يبقى متيقظًّا دائمًا. أحبانًا يغشاه النوم في أوقات لا يفترض فيها 0 أبِدَّاه كما 
تعرف! أتتذكر السباقات الأخيرة يا تومي!”. 

قال كودلين: “ألا تتخلى عن تضخيم الأمور يا رجل؟ يبدو الأمر كما لو كنت نائمًا بينما تجمع 
خمسة قروش وعشرة بنسات أثناء العرض الواحد مثلا. اليس كذلك؟ لقد كنت أحضر لعملي» 
ومن المستحيل على المرء أن يبقي عينيه على عشرين مكانًا مرة واحدة» أتحسبني طاووساء يوجد 
في ظهري أعين كما في ريش ذيله» ليس في مقدوري أكثر مما يمكنك فعله. إذا لم أكن كفوًا لمراقبة 
الرجل العجوز والطفلة» فأنت أيضًا لم تكن كفوًا لذلكء؛ لذلك لا توجه أصابع الاتهام ضدي؛ لأن 
الملامة تليق بك تمامًا كما تليق بي” 

قال القصير: “من الأحرى بك أن تصرف نظرًا عن هذا الموضوع يا توم؛ لأن ما لا يليق هنا هو أن 
نتحدث عن هذا الآنء أجرؤ على أن أقول إن هذا الموضوع غير سائغ للرجلٍ النبيل”. 

رد السيد كودلين: “إذا كان الأمر كذلكء لِمَ طرحته من الأساس؟ لكنني أستميح الرجل النبيل 
عذرًا نيابة عنكء نيابة عن رجل طائش يحب أن يسمع نفسه يتحدثء» دون أي دراية عن ماذا 


0 يتحدث غير عابئ 3 يقول”. 

م ل ل ا أو كردا 
إلى موضوعهم الأساسي الذي عَدلوا عنه تمامًا. لكنه انطلاقًا من النقطة التي اختصت السيد 
كودلين بالذّكر » وانهم فيها بالنعاس» أظهر اهتمامًا متزايدًا بجدالهماء الذي قد وصل آنذاك إلى 
ذروته. : 

قال: “إنكما الرجلان اللذان أريدهماء إنكما من بت أبحث عنهماء وأفتش وراءهما! قولا لى أين ذاك 
الرجل العجوز وتلك الطفلة اللذان تحدثتما عنهما؟”. 1 

قال القصيرء وقد تملكه التردد» ينظر مباشرة إلى صديقه: “ماذا تقول يا سيدي؟”. 

- الرجل العجوز وحفيدته اللذان سافرا معكما.. أين هما؟ قولا لي» سيكون الأمر مجديّاء إذا 
تحدثتماء سيكون مجديًا أكثر مما يفوق توقعاتكما. لقد قلت إنهما رحلا عنكماء فى أرض 
السباقات» كما فهمت من حديثك. لقد تُتُبِع أثرهما إلى ذلك المكانء ثم تواريا عن الأنظارء ولم 
يعد بالإمكان اقتفاء أثرهماء أليس لديك أي فكرة أو أي اقتراح حول كيفية الوصول إليهما؟ 

صاح القصيرء ملتفتا إلى صديقه» وتعتلي وجهه نظرة مشدوهة: “هل كنت أقول لك دائمًا إني 
متأكد من أن هناك لغرًا وراء سفرهماء وان أمرهما مريب؟”. 

رد السيد كودلين: “لقد قلت فعلا! هل كنت أقول لك دائمًا إن هذه الطفلة المباركة هي أكثر 
الأطفال الذين رأيتهم إثارةً للاهتمام على الإطلاق؟ هل كنت أقول لك إنني أحبهاء واننفي شغوف 
بها؟ أوه! تلك المخلوقة العذبة» أحسب أنني أسمع صوتها الآن. إنها تقول: إن صديقي هو 
كودلين. تقول والدموع تنهمر من عينيها: إن صديقي هو كودلين» وليس القصير. - تقول: إن 
القصير شخص جيد» ليس بيننا أي عداوة,» يحسب له أنه لطيف» وأكاد أجزم بذلك. - تقول: لكن 
كودلين» على الرغم من أنه يعلم بوجود أمواليء لن ينظر إليها البتة”. 

لوا ل م ا بم لوو د ل اد و ويهز رأسه 
من جنب إلى آخر متحسورًاء» تارك الريجل الأعزب يصارع أفكاره» وبواجه حقيقة أنه منذ اللحظة التي 
غابت فيها صغيرته العزيزة» لم يعد يعرف راحة للبال» ولا سعادة للقلب. 

قال الرجل الأعزب» وهو يسارع الخطى فى الغرفة ذهايًا وإيابًا: “يا رحمة السماوات! بعد أن 
وجدت أخيرًا هذين الرجلين» أكتشف أنهما لن يدلاني على شيع ولن يساعداني بأي معلومة! كم 
كنت أود البقاء هائمّاء أعيش يومًا بيوم على أي أملء وألا أعتمد عليهماء بدلا من أن تتبعثر 
أفكاري وتندثر توقعاق هكذا”. 

قال القصير: “مهلا! انتظر لحظة! الرجل الذي يدعى جيري.. أتتذكر الرجل الذي يدعى جيري يا 
توماس؟”. 

رد السيد كودلين: “أوه! لا تتحدث مي عن جيري.. كيف لي أن أكترث بجيري ولو بمثقال ذرة» 
حينما أفكر في تلك الطفلة المحيبة؟ تقول: إن كودلين هو صديقي» كودلين الجيد العزيز 
العطوفء الذي يكن لي الخير دائمًا! أنا لا أخاصم القصيرء ولكنني مقربة إلى كودلين. ثم قال 
الرجل بشكل عكسي كأنه يراجع أفكاره: لكنها ذات مرة دعتني (بابا كودلين) أعتقد أنني حتمًا 
أخفقت في شيء ما”. 


إلتفت القصير عن صديقه الأناني» متجهًا إلى من عرفاه قرييًا: “إن هذا الرجل الذي يدعى جيري يا 

سيديء المعروف بمالك الكلاب الراقصة؛ أخبرني ذات مرة أنه بمحض الصدفة وهو سائر في 

طريقه» رأى الرجل العجوز في رفقة معرض من معارض أعمال الشمع المتنقلة» غير المعروفة له. 

منذ أن هربا منا لم نسمع عنهما أي شيء سوى هذاء وهذا قد حدث في البلدة» حيث رآهم هناك 
في الواقع ساعتها لم أتخذ أي إجراءء ولم أَسْعَ للاستدلال على مكانهما.. لكنني أستطيع الآنء إذا 

أردت ذلك”. 

قال الرجل الأعزب بنفاد صبر: “هل هذا الرجل في المدينة؟ هيا رد سريعًا”. 

رد السيد القصير من فوره: “لا! ليس في المدينة» لكنه سيأق غدّاء وسيقيم في منزلنا”. 

قال الرجل الأعزب: “إذنْ أحضره إلى هنا.. خذ هذا (السفرن) جزاءً لما قلت. إذا وجدتهما 

بفضلكء وبفضل خدماتكء فهذا الجنيه الذهى لن يكون إلا مقدمة لعشرين جنيهًا غيره» عد لى 

غدّاء وتذكر ما أطلبه منك جيدَاء رغم أنني لا أحتاج أن أوصيك بذلك؛ لأنك حتمًا ستفعل من 

أجل مصلحتك. الآن» أعطني عنوانك» واتركاني ”. 

أخذ العنوان» غادر الرجلان» رحلت بغهما الجماهير» وظل اليجل الأعزب على مدار ساعتين 

كاملتين» يمشي الغرفة دون هوادة, فوق رأسي السيد سويفيلر والآنسة سالي براس المتعجيين. 


د 04 04 04 04 


الفصل الثامن والثلاثون 
كيت! حريٌ بنا أن نقول إننا سنلتفت نحو هذا الخصوص أولاء ليس لأن لدينا وقنًا مستقطعاء 
كي نتابع مصيره الذي كتب عليه» بل لأن ضرورات هذه المجازفات تكيف نفسها مع طبيعتنا 
وأهوائناء مثلما تطالبنا بحتمية متابعة المسار الذي طالما نرغب في اتباعه. كيت! قي حين أن 
الأحداث الي عولجت في الفصول الخمسة عثشرة الأخيرة لا تزال قيد التقدم» يُفترض أن الوقت 
قد حانء» ليتعرف القارئ تدرب بجيًا على السيد والسيدة جارلاند والسيد هابيل وباريرا» ا» ليأخذ بعين 
الإعتبار أنهم مع تقدم الأحداث سيصبحون أصدقاءه المقربين» وستكون فيلا هابيل في بلدة 
فينتشلي منزله الخاص. 
البقاء. . يمكن للكلمات أن تُكتبء ثم تُطوى في غياهب النسيان» لكني إذا ما تطرقت لنقل أي 
فكرة تفيد أن كيت على الرغم من رغد المعيشة وراحة الإقامة في مسكنه الجديد» نسي أجره 
الزهيدء وأثاث مسكنه القديم» فإن الكلمات قد ضلت مسعاهاء وشرعت في إرتكاب الظلم. من 
كان يعصف ذهنه من التفكير فيمن تركهم وحدهم في بيته القديم» حتى إذا كانوا أمَّا وطفلين 
صغيرين مثل كيت؟ مَن كان بمثابة الأب المتباهي من كل قلبه والمتيم بكل حركات الرضيع 
الساحرةء ليراه طفلا أعجوية, مثل كيت؟ من كان لا يسأم الحديث مطلقًا مع باريرا في أوقات 
الليل عن كل ما يخص جايكوب الصغير؟ هل كانت هناك أم مثل أم كيت كما كانت في عين ابنهاء 
هل وُجد في الفقر راحة أبدَا كما وُجد في فقر أسرة كيت؟ إذا ما سرد الواقع من خلال رؤية كيت 
بتلك الكلمات» هل ستكون الكلمات اهتدت إلى مسعاها؟ 
اسمحوا لي أن أتريث في هذه الجزئية - ولو للحظة - ى أشير إلى أن مودة وحب أهل البيت إذا 
كانت تحمل معاني بهية» فإنها بهية فعلًا في الفقر. من الممكن أن تكون الروابط التي تربط الثري 
والمتفاخر ببيته أصلها زائفء أما تلك التي تربط رجلا فقيرًا بموقده البسيطء فهي الحقيقية التي 
لا يمكن أن تشوبها شائبة» وتحمل شهادة السماء. من الوارد أن يحب الرجل ذو النسب 
والحسب الأبهة الفاخرة والأراضى الواسعةء التى يحملها له إرثه كأنها جزءٌ لا يتجزأ منه» كأنها 
أنصبة تذكارية لولادته ولمصدر قوته» فيكون ارتباطه بها ارتباط فخر وثروة وانتصارء أما العلاقة 
التي تنشأ بين الرجل الفقير ومسكنه الذي يأويه - الذي كان على الأغلب ملكا لغرياء من قبله» 
ومن الممكن بين ليلة وضحاها أن يسكنه الغرباء مجددًا - فهي علاقة ذات جذر متين متأصل 
تشعب فى أعماق تربة صالحة. خلقت مقدسات منزله من لحم ودمء لا تتزين بسبائك من ذهب 
أو فضة أو أحجار نفيسة» ليس لديه أي ممتلكات سوى تلك العواطف التي تغمر قلبه» حينما 
يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالأرض العارية والجدران المتصدعةء بصرف النظر عن الثياب الرثة ومرارة 
العيش» والكدح المضني والأجر الزهيد؛ لأن مَن ألقى في قلبه حبه لبيته هو خالقه» فيصير بيته 
المتصدع مكانًا مهيبًا. 
ماذا لو كان بإمكان من يتحكمون في مصائر الأمم أن يتذكروا هذاء أن يفكروا فقط في هؤلاء 
المكروبين في الفقر وكم من الصعب أن يكمن في قلوبهم حبهم لبيوتهم الذي تنبثق منه فضائلهم 
الأهلية, بينما يعيشون وسط جماعات دنيئة تستحق الازدراءء حيث تندثر الفضائل الإجتماعية 
أو لا تتواجد على الإطلاق» أن يلتفتوا عن الشوارع العريضة والمنازل الفخمة؛ ودكرسوا جهودهم 


لتحسين المساكن الموحشة التي يقبع فيها الفقر المدقع ويهيم في طرقها.. فكم من أسطح 
منخفضة كانت أقرب إلى السماء من القبب المتباهية لدور العبادة» التي ترتفع في تفاخر وسط 
الذنوب والجرائم والأمراض الفتاكة؛ كي تسخر منها بشكل مغاير. تنتشر هذه الحقيقة يوما وراء 
يوم» وتعلن على مدار أعوام بأصوات جوفاء في بيوت العمل والمستشفيات والسجون. ليس 
الأمر بالهين - ليس احتجاجًا على عمل شاق - ليست راحة وصحة الناس التي ريما تزهق في ليالي 
الأربعاء مسألة بسيطة؛ لأن حب الوطنء» ينبئق من حب البيوت» وحينئذ وجب السؤال» من هم 
الوطنيون الصادقونء الذين يعول عليهم في وقت الحاجة؟ هل هم من يبجلون الأرضء» ممتلكين 
أخشاب الوطن وأنهاره وبابسته وكل ما ينتجون؟ أم أولئك الذين يحبون بلدهمء» ولا يمتلكون 
موضع قدم وسط رحابها الشاسعة! 

لم يكن كيت على أي دراية مطلقًا بمثل تلك المسائلء كان كل ما يعرفه هو أن منزله القديم كان 
مكانًا مقفرًا فقيراء وأن البيت الجديد الذي سكن فيه لا يشبهه البتة» وأنه لا يزال يتذكره باستمرار 
في رضاه الممنون وبقلق حنونء وغالبًا ما يبعث رسائل مطوية إلى والدته» ويرفق معها شلئًا أو 
ثمانية عشر بنسّاء أو أي مال آخر مهما كان قليلّاء استطاع أن يحصل عليه بسبب سخاء السيد 
هابيل. في بعض الأحيان» حينما كان يتواجد في الحي, وكون لديه متسع من من الوقت» يعرجح نحو 
والدته» التي لا يسعها الفرح متهللة في مرح واعتزاز بابنهاء تعلو أصداء صخب سرور ورضى 
جايكوب الصغير والرضيع» فضلًا عن التهنئات الحارة التي شاعت في الأفق في الساحة بأكملهاء 
مِمّن سمعوا بآذان متلهفة عن فيلا هابيل» التي لا يمكن قول الكثير عن بهائها وسحرها. 

على الرغم من أن كيت حاز على أعلى درجات التفضيل عند السيدة العجوز والسيد النبيل 
العجوز والسيد هابيل وباريرا» من الموكه أن أيَّا من أفراد الأسرة لم يُبْدٍ له هذا القدر من المحاباة 
الملحوظة مثل المهر العنيدء الذي يُعتبر الأكثر تعننًا وتشبنًا بالرأي على وجه الأرض كلهاء فقد 
كان بين يديه الأكثر وداعة والأسهل انقيادًا بين الحيوانات جميعها. صحيح أنه ومن أجل الاتساق 
الدقيق علينا أن نشير إلى أنه حين أصبح مطيعًا مع كيت» وبات صعب المراس بالكلية مع أي 
شخص آخر - كما لو أنه قد حسم أمر وجوده في الأسرة رغم أي صعوبات أو اعتراضات - لم 
محر قا ضر مرراة لمكا ذا سدق ودار أ عدار لكت 21د كز الصبلو على اللجميع. كان 
يستعرض أحيانًا تصرفات عجيبة متنوعة أو د بعض الوثبات الراقصة» التي تضطرب لها أعصاب 
السيدة العجوز بشدةء لكن كيت دائمًا ما كان يبرر فعله بأنه يمزح» وأن هذه متعته الخاصة» أو 
أنها حتى طريقته في التعبير عن حبه وارتباطه الوثيق بأصحاب العمل» صارت السيد جارلاند 
تكابد من أجل إقناع نفسها تدرب يجيا بأن هذا الإعتقاد هو صحيح:ء حتى أصبحت في النهاية متأكدة 
تمامًا من صحته؛ حتى لو كاد أن يطيح بها من مقعدها أثناء تأديته إحدى حركاته الجامحة» باتت 
راضية تمامًا ما دام فعله نابعًا من أطيب النوايا وأخلصها. 

إلى جانب أنه أصبح في وقت قصير أعجوبة مثالية في جميع الأعمال الخاصة بالحظيرة» سرعان ما 
جعل من نفسه بستانيًا على نحو مقبول للغاية» وخدومًا نشيطًا داخل المنزل» ومساعدًا لا غنى 
عنه للسيد هابيل» ما برح يقدم له يومًا بعد يوم إثبانًا لثقته فيه واستحسانه له. علاوة على ذلك» 
كان السيد ويزردن - كاتب العدل - ينظر إليه بعين رؤوفة» حتى السيد تشوكستر كان يتلطف 
أحيانًا وبوئ له بايماءة خفيفة» أو يشير له بالشكل المتعارف عليه لإتخاذ الهدف نصب الأعين 


وهي الإشارة التى تعني: “أراقبك”, أو يحييه ببعض التحيات الأخرى التي تجمع بين المزاح 

والمحاباة. 

في صباح أحد الأيام» اقتاد كبت السيد هابيل إلى مكتب كاتب العدل» مثلما كان يفعل أحباناء 

وبعد أن وصلا إلى المنزل» تحضر كيت للعودة إلى حظيرة الخيل» لكن السيد تشوكستر خرج من 

باب المكتب وصاح عاليًا: “وووعااااااا”. مطيلًا في صيحته؛ بغرض أن يدس الرعب في قلب المهر؛ 
زاعمًا سيادة البشر على الحيوانات الأدلى منزلة. 

صاح السيد تشوكسترء مخاطبًا كيت: “أوقف العربة أيها الصبي! إنك مطلوب في الداخل”. 

قال كبت مترجلًا من العرية: “ثرى هل نسي السيد هابيل شيئًا؟”. 

رد تشوكستر: “لا تسأل أي سؤال أيها الصبي.. ادخل وستعرف! وووعاا!! إذا كان المهر ملكا لي» 

فسوف أكسره” 

قال كيت: “بحن غلياك أن كوف مكة ق اغاية |للطلقه» والا متسجده سسكا ممكعاة تاكن 

من الأفضل ألا تشد أذنيه» من فضلك! إنه لا يحب ذلك مطلقًا”. 

لم يرد السيد تشوكستر بأي تعقيب على هذه التوجيهات» سوى بزفرة غير ودية من أنفه في 

غطرسة عالية» نافخًا الهواء كما لو كان (طفلًا صغيرًا) محتجّاء ثم طلب منه أن يذهب ويعود مرة 

أخرى بأقصى سرعة لديه» امتثل (الطفل الصغير).. وضع السيد تشوكستر يديه في جيبيه» وحاول 

أن يبدو كما لو كان غير مكترث على الإطلاق بالمهر الذي كان يسترخي بمحض الصدفة. 

نظف كيت حذاءه بعناية فائقة - لم يكن قد فقد تبجيله لهيبة رزم الأوراق والعلب الصفيح بعد 
- طرق باب المكتب» الذي فتح بسرعة شديدة من قبل كاتب العدل نفسه. 

قال السيد ويزردن: “أوه! ادخل يا كريستوفر”. 

سأل رجل عجوز ولت كن متواجدًا في الغرفة: “هل هذا هو الفى؟”. 

قال السيد ويزردن: “نعم إنه الفتى.. إنه يعمل لدى موكلي السيد جارلاند» إن لديّ سببي الخاص 

لأصدق أنه فتى حسن يا سيدي» ولعلك تصدق ما يقوله. دعني أولا أقدم السيد هابيل جارلاند يا 

سيدي.. إنه رب عمله الشابء» وتلميذي النجيب» وصديقي العزيز.. أعز أصدقائي يا سيدي”. كرر 

كاتب العدل ما قاله ثانية» ساحبًا وشاحه الحريري» ولوح به حول وجهه. 1 

قال الرجل الغريب: “لي الشرف يا سيدي”. 

رد السيد هابيل في لطف: “ولي أيضًا يا سيديء بكل تأكيد.. هل كنت تريد التحدث إلى 

كريستوفر يا سيدي؟”. 

- نعم أردت التحدث إليه؛ إذا سمحت بالطبع! 

- على الرحب والسعة. 

همّ السيد هابيل وكاتب العدل أن ينصرفاء لكن الغريب قال من فوره إثر ذلك: “إن أمري ليس 

سرّاء أو ينبغي علي أن أقول: لا حاجة للأسرار هنا.. إن الأمر يخص بائع التحف القديمة» الذي 

عاش معهء إن أمرهٍ يهمني بشدة. لقد كنت مغتربًا عن هذه البلد لسنوات عديدة.. لذلك أرجو 

منكما أيها السيدان أن تعذراني» إذا كنت في هيئة غير مناسبة أو إذا اقترفت أي سلوك خاطئ”. 

رد كاتب العدل وكذلك السيد هابيل: “لا داعي للمعذرة أبدًَا يا سيدي.. على الإطلاق”. 

قال الرجل الغريب: “لقن سالك في الحي الذي سكنه سيده القديم» وعرفت أن هذا الفتى كان 

يقوم على خدمته. فوصلت إلى البيت الذي تسكن فيه والدته» فدلتني على هذا المكان» باعتباره 


أقرب مكان من الممكن أن أجده فيه. هذا هو السبب الذي أتيت من أجله إلى هنا هذا الصباح”. 
قال كاتب العدل: “إنني ممتن لأي سبب جعلني أنال شرف زبارتك يا سيدي”. 

رد الريجل الغريب في صرامة قائلًا: “يا سيدي! إنك تتحدث كأبسط ريجل في العالم» وأحسب أنك 
أفضل حالًا كثيرَا من ذلكء لذا أرجو منك ألا تقلل من هيبتك الحقيقية ي تقول لي مجاملات 
ليس لها أي معنى”. 

تنحنح كاتب العادل وقال: “امم !إنك متحدث صريح يا سيدي”. 

رد الرجل الغريب قائلًا: “وتاج صريح.. قد يكون غيابي الطويل وقلة خبرتي هما ما يقوداني إلى 
الشدة» لكن إذا كان المتحدثون الصرحاء في هذا الجزء من العالم نادرين» فإني أعتقد أن التجار 
الصرحاء لا يزالون أكثرة ندرة. إذا كان حديئي يسيء إليك يا سيديء أحسب أن تعاملي - كما آمل - 
سوف يعوضك”. 

بدا السيد ويزردن مستاءً نوعًا ما من الأسلوب الذي يتبعه الرجل العجوز فى إجراء الحوارء أما 
بالنسبة إلى كيتء فقد بات فاغر الفمء ينظر إليه مشدوماء يتساءل ما بال الرجل العجوز 
يتحدث مع كاتب العدل نفسه بهذه النبرة» فبأي نبرة سوف يتحدث معه. مع ذلكء إلتفت إلى 
كيت على عجلء لم يكن هناك أي قسوة أو حدة بادية عليه» لكن ذلك لم يُعْنِ عن وجود بعض 
الإنفعال المضطربء وقال له: 

“يا أيها الفني! إذا كنت تعتقد أنني أسعى وراء ما أطلبه لأي غرض آخر غير أنني أريد خدمة من 
أبحث عنهما وأردهما إل جادة الصواب» ستكون اقترفت بدورك خطأ فادحًاء» وتسى إلى تضليل 
نفسك. لذا أرجو منك ألا تكون مُصَلَلَا: وثق في قولي”. ثم أضاف بعد أن إلتفتت مجددا إلى كاتب 
العدل وتلميذه قائلًا: “في الواقع» إنني في موقف لا أحسد عليه» ولا يحمد عقباهء» وليس متوقعا 
على الإطلاق. لقد أتيت إلى هذه المدينة من أجل هدف عزيز على قلي» أتوقع عدم مواجهة أي 
صعوبة أو عقبة في طريقي لبلوغ مقصدي. ف موا عر لسرا او 
مخططي؛ بسبب لغز غامض ل١‏ يمكنني حله. على الرغم من كل الجهد الذي بذلته لأفك شفرا 

اللغزء والتي كانت تمضي بى إلى شفرات أكثر غموضًا وتعقيدًاء وأخثى أن له 
المسألة» فيلجأ من أتتغهها: من فورهما إلى الإبتعاد أكثر عني. أؤكد لكم أنكم إذا مددتم لي يد 
العون» فلن تأسفوا أبدَا على فعلكم» إذا علمتم فقط مدى احتياجي لمساعدتكم» ومقدار الحمل 
الذي ستخففونه عن عاتقي”. 

وجدت البساطة التي بدت في هذا الاستئمان والاتكال مكانها في صدر حسن المحيا كاتب العدل» 
الذي اعتمد الرد من فوره وقال بالروح نفسهاء إن الغريب لم يخطئ مقصده. وانه إذا أراد أن 
يكون في خدمته» فسيكون على أهبة الاستعداد» وسوف يفعل ما في وسعه من توه» دون أي 
كان تعرّض كيت لهذا الاستجواب» ووضعه تحت أعين الرجل الغريب المرتقبة» سبيًا رئيسًا ساقه 
إلى تذكر سيده القديم» والطفلة» وطريقة حياتهما التي غمرتها الوحدة, وعاداتهما التي كفا عنهاء» 
وعزلتهما الموحشة» ما جعله يسترجع كافة الأسئلة والأجوبة المبهمة بشأن الغياب الليلي للرجل 
العجوزء وبقاء الطفلة بمفردهاء والوحدة التي صارعتها في تلك الأوقاتء ومرضه وشفائه» وحيازة 
كودليب للمنزل» ومن ثم م اختفائهما المفاجئ. لذا أبلغ كيت الرجل» أن بيتهما صار للإيجار» وأن 


اللوحة المعلقة على الباب تفيد باحالة جميع المستفسرين إلى السيد المحاي سامبسون براس في 
بيفيس ماركس» الذي ريما يعلم من بعض التفاصيل الإضافية. 

قال الرجل هازًا رأسه: “إنها لا تسنى إحالة المستفسرين. . إنني أغيكن هناك”. 

ص السيد ويزردن في دهشة يردد معلومة مؤكدة من الرجل فسأله: “أتعيش في سكن السيد 


براس المحاهي!”. 
كانت الإجابة: “آه5! لقد ولجت إلى مسكنه في أحد الأيام» خاصة بعد أن رأيت تلك اللوحة. 
بالنسبة لي ١‏ يهمني إلى حد ما أين أعيش» كثيرًا ما صاحبني أمل يائس بأن بعض المعلومات 


الاستخباراتية التي لن تصلني إذا كنت في أي مكان آخرء ستتوافد على مسامبي ما دمت هناك.. 
نعم! إنني أعيش في سكن براس نفسه.. بؤس! أليس كذلك؟”. ٠‏ 
قال كاتب العدل» هارًا كتفيه: “إن ما سأقوله هو رأي خاص. . لكني أحسب أنه يجب أن ينظر 
إليه على أنه شخصية مريبة مشكوك في أمره”. 
قال الآخر مرددًا: “مشكوك في أمره؟ إنني سعيد أن أسمع عن أي شكوك تمسه. أحسب أنني 
حسمت هذا الأمر منذ فترة طويلة. لكن.. هل تسمح لي أن أتحدث معك بكلمة أو بأخرى على 
إنفراد؟”. 
وافق السيد ويزردن على مطلبهء دخلا إلى مقصورة الرجل حسن المحبا الخاصةء وحظيا 
بمحادثة انفرادية لمدة ساعة ثم عادا إلى المكتب مجددًا. كان الرجل الغريب قد ترك قبعته في 
غرفة السيد ويزردن» بدا عليه أنه أنشأ معه علاقة ودية فى هذا الفاصل الزمنى القصير. 
قال» وهو يضع في يد كيت كراون (ريع جنيه إسترليني)» وينظر مباشرة نحو كاتب العدل: “لن 
أحتجزك أكثر من ذلك فى هذا الوقتء» حري بنا أن نتقابل مرة أخرى. لا تقل كلمة عن هذا لأي 
أحدء باستثناء سيدك وسيدتك بالطبع”. 
قال كيت متلعثمًا: “وأى يا سيدي.. أظن أنها ستكون مسرورة بمعرفة ذلك”. 

- مسرورة بمعرفة ماذا؟ ‏ 
- أي شيء. . أن لا ضرر قد أصاب الآنسة نيل. 

- هل ستكؤن فعلًا؟ حسئًا! يمكنك إخبارها إذا كان بامكانها كتمان السرء واذا كانت لن تنبس 
بحرف إلى أي مخلوق آخر. لا تنس هذا أبدًا.. كن حذرًا. 
قال كيت: “سآخذ حذري يا سيدي. شكرًا لك يا سيدي. صباحك خير يا سيدي ”. 
لم ينته الأمر عند ذلكء؛ بل كان الرجل حريصًا يساوره القلق» يريد أن يؤكد عليه ألا يخبر أحدًا بما 
دار بينهماء لذلك تبعه إلى الباب لتكرار تحذيره» وفي تلك اللحظة يحدث أن تلتفت أعين السيد 
ريتشارد سويفيلر نحوهماء فيرى صديقه الغامض وكيت معًا. 
أن يقع هذا الحادث بهذه الطريقة» فإن أبلغ ما يُقال: إنها كانت صدفة إلى حد بعيد. 
كان السيد تشوكستر الرجل النبيل صاحب الذوق الرفيع والروح الراقية» واحدًا من أتباع جماعة 
“أبوللو المجيدة”. التي كان السيد سويفيلر رئيسها الثابت. حينها كان السيد سويفيلر يمر في 
الشارع؛ لتنفيذ بعض المهام التي كلفه بها المحاهي السيد نحاس (براس)» رأى على قارعة الطريق 
واحدًا من الأخوية المجيدة يحدق باهتمام في مهرء فعبر إليه الطريق كي يقدم له تحية ودية» 
نصت عليها الأخوية الأبدية» من خلال العرف المتداول فيما بينهم» الذي يحتم عليهم الهتاف 
وتحية أتباعها. بالكاد ألقى عليه التحية» ثم استطرد في كلامه بحديث عام عن الوضع الحالي» 


متفقدًا أحوال الطقس وما إلى ذلكء» فيرفع عينيه» واذا به يبصر الرجل النبيل من بيفيس ماركس 
يخوض محادثة جادة مع كرريستوفر نابلز. 

قال ديك: “مهلًا! من هذا؟”. 

رد السيد تشوكستر: “لقد أى هذا الصباح» ى يرى مديريء ولا أعرف ما هو غير ذلكء فإني لم 
أسمع عنه ولم أره منذ خُلقت البرية”. 

قال ديك: “لكنك على الأقل تعرف اسمه.. أليس كذلك؟”. 

وقبل أن يعرف رد السيد تشوكسترء قال في نبرة عالية مقتدٍ بأبوللو المجيدة أنه: “مبارك للأبد”2 
إذا عرف. ْ 

قال السيد تشوكسترء وهو يمرر أصابعه بين خصلات شعره: : “إن كل ما أعرفه يا رفيقي قي العزيزء 
أنه سبب وقوفي هنا لمدة عشرين دقيقة كاملة» وأنني أكرهه كراهيةً مهلكة لا تفنى» كراهية تكفي 
من الآن حتى الفناء» إذا كان في عمري ما يكفي”. 

بينئما كانا في منتصف كلامهماء كان موصيئيع ويا الرئيس - الذي لم بَحْظ إلى الخارج» ولم 
يعرف عن وجود ريتشارد سويفيلر شيئًا دخل إلى المنزل مرة أخرى» وعرج كيت نحوهماء منضمًا 
إليهماء فأعاد عليه السيد سويفيلر تساؤله المطروح» لكن دون تحقيق نجاح أفضل. 

قال كيت: “إنه رجل لطيف للغاية» وهذا كل ما أعرفه عنه”. 

تفاقم غضب السيد تشوكسترء لكن دون أن يخص سببًا معيئًا بالذكر» قال على وجه العموم» كأنه 
افتراضٌ يسلم به» أنه من المفروض كسر رؤوس المتكبرين» وقرص أنوفهم. بعد مرور لحظات 
قليلة» دون أن يعبر عن تأييده له فى هذا الصددء وتجهمه فى أفكاره الغامضة,» سأل السيد 
سويفيلر عن أي الطرق سيسلك كيتء وبمجرد إعلامه» أعلن أن هذا الطريق هو طريقه أيضّاء 
وفرض عليه أن يوصله» متعديًا على حقه في القبول أو الرفض. كان من دواعي سرور كيت أن 
يرفض هذا الشرف المعروض عليه» لكن السيد سويفيلر جلس واستراح بالفعل على المقعد 
المجاور له» غير تاركِ له فرصة الرفض بأي حال» بخلاف حمله على النزول قسرّاء بالتالي» اندفع 
بالعرية في تهور - تهور شديد في الواقع - ليقطع وداع | السيد تشوكستر للرئيس الدائم» علاوةً على 
أنه أراد أن يسبب إزعاجًا للأخير» بجعل مسامير قدمه تفعض من انطلاقة المهر الجامح. 

أما بالنسبة إلى ويشكر نفسه» فقد كان ضجرًا؛ سئم الوقوفء بدا السيد سويفيلر لطيقًا بما فيه 
الكفاية» فصار يحمسه وبنشطه عن طريق صافرات عالية» وصيحات حماسية متنوعة» ظلت 
تتتابع طوال الوقت في حدة وسرعة أكبرء لدرجة أنها شابهت الحديثء كادت أن تثير جماح أي 
مهرء ولأنه المهر معروف السلوكء صار ساخطًا غاضبًا من توجيهات السيد سويفيلرء زايد في 
نزواته» مبينًا انجذابًا شديدًا لكل أعمدة المصابيح وعجلات العربات» وأظهر رغبة قوية في الركض 
على طوار الطريق» وسحج نفسه عن طريق الركض إلى الجدران القرميدية. لكن الأمر لم يكن 
على النحو نفسه»ء حينما وصلوا إلى المزرعة» حيث دخلت العربة من مدخل صغير للغاية» فقد 
سحبها المهر بدافع أن يأخذه إلى حجيرته المعتادةء حيث وجد السيد سويفيلر وقنًا للحديث. 
قال ريتشارد: “إنه عمل شاق عليك.. أتريد شرب بعضٍ الجعة؟”. 

رفض كيت ف البداية» لكنه أذعن مع الوقت» وقد أرجاً حديثهما إلى حين بلوغهما حانة مجاورة. 
قال ديك؛ ممسك بكأس الجعة المزيدة: “لنشرب في صحة صديقناء ما اسمه؟ ذاك الرجل الذي 
كنت تتحدث معه هذا الصباحء أتعرف.. إنني أعرفه.. إنه رفيق جيدء لكنه غريب الأطوار.. رجل 


نبيل غريب الأطوار جدًا.. ما اسمه؟”. 
شرب كيت النخبء ولم ينطق بكلمة. 
قال ديك: “إنه يعيش في مسكني. ٠‏ أو أكون دقيقًاء إنه يعيش فى السكن الذي يمتلكه صاحب 
العمل» الذي أعمل لديه ك. ٠»‏ كشريك إذاري: . إنه شخص حسنء لكن من الصعب بل من 
المستعيل مدرقة اي معلومة مله : لكننا نحبه.. تحبه فعاة”. 
قال كيت» وهو يهم بالرحيل: “يجب أن أرحل يا سيديء» بعد إذنك”. 
رد داعيه: “لا تكن متعداأة يا كررستوفر.. ما زلنا سنشرب نخب والدتك”. 

- شكرا لك يا سيدي. 
قال السيد سويفيلر: “إن والدتك يا كريستوفر أم مثالية.. من يلتقطنا حينما نسقطء ويقبل 
موضع الألم» كي يسكن؟ إنها الأم. المرأة الساحرة.. إنه رفيق سخي. يجب أن نقصدهء لي يقدم 
أي مساعدة لأمك.. قل لي هل يعرفها يا كريستوفر؟ ”. 
هز كيت رأسه بالنفي» ملقيًا نظرة خاطفة على السائل» ثم شكرهء وانطلق قبل أن ينطق معه 
بكلمة أخرى. 
فكر السيد سويفيلر مليّاء وقال كأنما يحدث نفسه: “همف! إن الأمر مريب.. لا شيء له صلة 
بمنزل براس إلا وكان مبهمًا غامضّاء تغمره الألغاز. على كل حال سأدع تحريات لنفسي. أحسب 
أنني أحوز على ثقة كل منهم وأي منهم حق الآن» لكن الوقت قد حان لتدبير شؤوني الخاصة» 
ولأقوم ببعض المصالح التي تخدمني» إن الأمر غريب.. غريب ومريب حقًاا”. 
بعد أن غرق في تفكيره» واعتلت أمارات الحكمة وجهه لبعض الوقتء انتشل نفسه من أفكاره» 
وشرب بعض الجعة» ثم استدعى صبيًا صغيرّاء كان يحدق فيه بنظراته» ود يراقبه طوال تلك المدة» 
وسكب في كأسه القطرات القليلة المتبقية» باعتباره يربق شيئًا عديم النفع» » ثم أمره بأن يحمل 
الكأس الفارغة وتحياته إلى الساتقي» علاوةً على ذلك أوصاه بأن يعيش حياة رصينة معتدلة» يمتنع 
عن شرب جميع المشروبات الكحولية, بعد تقديم هذه النصيحة الأخلاقية - التي كانت أفضل 
كثيرا من النصف بنس - وضع الرئيس العظيم لجماعة أبوللو المجيدة يديه في جيبيه» وشق 
طريقه ميتعدّاء لكنه لا يزال يفكر. 


الفصل التاسع والثلاثون 
على الرغم من انتظار كبت للسيد هابيل طوال ذلك اليوم وحتى المساءء إلا أنه قرر أن يبقى 
بعيدًا عن منزل والدته؛ ي لا يفسد مفاجأة ملذات الغدء حتى يراهم في أقصى ا ب 
لأن الغد هو اليوم العظيم الذي طال انتظاره طوال حياته؛ لأن الغد هو نهاية ربع المدة الأولى؛ 
لأن الغد هو يوم استلام ربع مرتبه السنوي للمرة الأولى - ستة جنيهاتء أي ثلاثون شلنًا بالتمام 
والكمال -؛ لآن الغد سيكون نصف اليوم كاملا إجازة من العمل» من أجل الترفيه فقطء» سيعرف 
جايكوب معنى المحارء» وسيشاهد العرض أخيرًا. 
كان الأمر أشبه بأنك إذا ما أردت شيئًا بشدة» فستتكاتف الأمور جميعها على تسخيره لك؛ فقد 
تكاتفت الأحداث كلها لصالح هذه المناسبة.. لم يقتصر الأمر فقط على أن السيد والسيدة 
جارلاند أخبراه أنهما قررا عدم خصم تكلفة ملبسه من راتبه - الهائل - بل أنهما قررا أيضا التكفل 
دون انقطاع بمصاريف ملابس أنيقة وقيمة له.. لم يقتصر أيضًا على الزيادة التي أضفاها الرجل 
الغريب على راتبه» باعطائه خمسة شلنات دفعة واحدة, كأنها منحة إلهية مثالية» فقد كانت ثروة 
بذاتها.. لم يقتصر الأمر على هذه الأحداث» التي لا يمكن لأآحد أن يحصل عليها مرة واحدة» أو أن 
تصور له في أكثر أحلامه جموحًا. . بل كان ذلك اليوم كذلك هو آخر يوم في الربع السنوي لباريرا 
أيضَاء علاوة على ذلك؛ كان نصف ذلك اليوم إجازة لها أيضّاء تمامًا مثلما كان الحال مع كيت» 
وقد قررت والدة باريرا أن تقيم نوعًا من الاحتفالات» وتشرب الشاي مع والدة كيت؛ ي توطد 
العلاقات» ولترعى التعارف. 
في وقت مبكر من صباح اليوم» نظر كيت من النافذة» يتابع سير السحب على وجه العموم, 
ويتبين على وجه الخصوص ما إذا كانت باريرا تطل من نافذتهاء إذا لم تكن قد استيقظت إلى 
وقت متأخر من الليل؛ ترتب وتكوي الأقمشة» وتزخرفها بقطع الشاشء» وتحيكها مع قطع أخرى» 
تناولا القليل في وجبة الإفطارء وأقل من القليل في الغذاءء حتى غمرهما الحماس» عندما دخلت 
والدة باريرا في مظهر منتعش» دل على ' صفاء الجو واعتدال الطقس في الخارج - لكن ذلك لم يُغْنِ 
عن مجيئتها ممسكة بمظلة كبيرة جدَاء فقد يصعب على الناس أمثال والدة باريرا أن تفوت 
الخروج في العطلات من دونها - حينما دق الجرسء» صعدا من فورهما في أوج حماستهما؛ لاستلام 
راتبهما الربع السنوي بالعملات الإنجليزية الفضية والذهبية. 
حسنًا! ألم يكن السيد جارلاند لطيفًا حينما قال: “ها هو راتبك يا كردستوفرء لقد استحققته عن 
جدارة”؟ ألم تكن السيدة جارلاند عطوفة حينما قالت: “ها هو راتيك يا باريرا» إنني سعيدة بك 
جدًا؟ ألم يوقع كيت باسمه على قسيمة الاستلام بخط عريض؟ ألم تكن باريرا ترتجف حينما 
كانت تكتب اسمها؟ ألم يكن من الجميل رؤنة كيف سكبت السيدة أجارلاند لوالدة باريرا | كأسَا 
من النبيذ؟ ألم تتحدث والدة باريرا قائلة: “هذا نخب سيدقء فإنك حقًا سيدة كريمة» 1 5 
سيدي» فإنك خير الرجال النبلاء» ونخب حبي لك يا باريراء ونخبكٌ أيضّا دا يا كررستوفر”؟ ألم تكن 
تشريه لمدة طويلة كما لو كان قدحًا كبياء ألم يكن شكلها أنيًا جداء حينما كانت تقف مرتدية 
قفازها؟ ألم يكن في تلك الأجواء الكثير من الضحكات العالية والأحاديث المتداولة بينهم» كما لو 


كانوا يشاهدون كل هذه الأحداث من فوق الأريكة؟ ألم يكونوا مشفقين على من في أعمالهم ولم 
يأخذوا ذاك اليوم عطلة؟ 
ووالدة كيت.. ألم يتصور أحد أنها ستظهر في حلية حسنة» وتبدو في رونق السيدات فعلا - لأول 
وبقلب داف كما لو أنها ملكت العالم وما فيه -» ألم يكن جايكوب والرضيع في حالة مثالية؟ ألم 
تَبْنٌ ملابسهما رائعة كما لو كانت جديدة بالضبطء رغم أننا نعرف أنها قديمة بما يكفي! 00 
بعد خمس دقائق من استقرارهم في جلستهم» » إن والدة باريرا كانت مثلما توقعت تمامًا؟ ألم تقل 
والدة باريرا إن والدة كيت كانت الصورة الواقعية لما تصورته في مخيلتها؟ ألم تلق والدة كيت 
على والدة باريرا العديد من عبارات المديح لباريرا؟ ألم ترد والدة باريرا على والدة كيت بالعديد 
من عبارات الإطراء على كيت؟ ألم تكن باريرا نفسها مولعة بجايكوب الصغير؟ ألم يكن أي طفل 
يتباهى ودستعرض مهاراته أمام الغرباء إذا أرادء مثلما فعل ذلك الطفلء أو يكوّن صداقات؟ 
قالت والدة باريرا: “وكلتانا أرملة أيخّبا.. أحست أننا خلقنا لتعرف كل واحدة منا الأخرى”. 
ردت السيدة نابلز: “لا شك لديّ في ذلك.. لكن يا لها من خسارة لأننا لم نتعارف منذ مدة 
طويلة”. 
قالت والدة باريرا: “لكننا تعرفنا في النهاية» وانه حقًا لمن دواعي سروري» ويرجع الفضل في ذلك 
إلى ابنك وابنتي. . هذا أمر مؤكد. أليسن كذلك؟”, 
أبدت والدة كيت ما قالته» وأعطتها موافقتها الكاملة على ما ذكرت» وبتركهما التأثير» وتعقبهما 
الأسباب» كان من الطبيي أن يصل بهما الحديث إلى زوجيهما المتوفيين» وتخليد ذكراهماء 
متحدثتين عن حياتهماء وموتهماء ومراسم دفنهماء قارنتا بين الأحداث» واكتشفتا ظروفًا متشابهة 
وأخرى متباينة في دقة عجيبة» فقد كان والد باريرا أكبر من والد كيت بأربع سنوات وعشرة أشهرء 
بينما توفي أحدهما يوم الأريعاء والآخر توفي يوم الخميسء وكان كلاهما وسيمّاء تمتعا بحسن 
المنظر بشكل ملحوظء وكانت هناك العديد من المصادفات غير العادية غير ذلك. ألقت تلك 
الذكريات ظلالها على سطوع بهجة العطلة» لذلك غير كيت مجرى الحديث» وشرع في التحدث 
عن مواضيع عامة» سرعان ما عادوا إلى بهجتهم» مثلما كانوا في بداية جلستهم. على غرار 
الأحاديث العامة» حدثهم كيت عن البيت القديم» وعن نيل ذات الجمال الاستثنائي الفريد - 
تحدث عنها قرابة الألف مرة من قبل مع باريرا - لكن الكلمة الأخيرة التي قالهاء قد ضلت مسعاهاء 
وَلمم يجد منهم رد الفعل الذي كان يفترض» حتى والدته التي بدت بمحض الصدفة تنظر إلى باريرا 
في التوقيت ذاته - قالت إن الآنسة نيل بلا شك جميلة جذاء لكن العديد من الآنسات الصغيرات 
جميلات أيضًا مثلهاء وعقبت باريرا من فورها أنها تظن ذلك فعلاء وأنه من الواضح أن اعتقاد 
السيد كريستوفر يجب أن يحتمل الخطأ.. لكن كيت اندهش كثيرًا من ردود أفعالهن؛ لا يستطيع 
تحديد سبب وجيه إزاء تشكيكهن في كلامه. علاوة على أن والدة باريرا أضافت قائلةً: إنه من 
الشائع أن يتغير شكل الفتيان والفتيات في سن الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة تقريبّاء على الرغم 
من تمتعهم بجمال ساحر من قبل» يكبرون ويصيرون عاديين» ثم دعمت حقيقة ما قالته بالعديد 
من الأمثلة قوبة الحجة»ء إضافة إلى أنها قد أتت على ذكر أن أحد الشباب - قد اختص باريرا 
بالاهتمام - وأنه كان بِنَاءً يتمتع بمميزات عظيمة: لكن باريرا لم يكن لديها أي شيء تقوله - على 
الرغم من أن كل شيء كان ممتارًا - وقد ظنت أن عدم اكتمال هذا الأمر مؤسف حقًا. حينها قال 


كيت إنه يظن ذلك أيضّاء وبدا أنه صادق ويعنى ما يقوله» لكن سرعان ما صار مشدوهًا لا يعرف 
لماذا صمتت باريرا فجأةً» ولماذا نظرت إليه والدته كما لو كان من المفروض ألا يتلفظ بأي كلمة 
مما قاله أبدًا. 

على كل حالء» بات الوقت مناسبًا كي يحيدوا عن تلك الأحاديثء ويتأهبوا من أجل العرضء الذي 
يستلزم الذهاب لمشاهدته تحضيرات كثيرة» فمثلًا سوف يأخذون معهم القبعات والشالات» 
والوشاحين المكتنزين» أحدهما بالبرتقال» والآخر بالتفاح» الذي استغرق ريطهما وقنَا طوبلًا؛ فلم 
تكف الفاكهة عن السقوط منه والدحرجة إلى أركان الغرفة. فى النهاية» صار كل شىء جاهرّاء 
فانطلقوا من فورهم» حملت والدة كيت رضيعهاء الذي كان متيقطًا بشكل مريب» وأمسك كيت 
يد جايكوب الصغيرء الذي رافق باريرا ممسكا يدها بيده الأخرىء جعلت حالة الوئام التي بدت 
عليهم الوالدتين اللتين سارتا خلفهم» » تعلنان أنهم يبدون كما لو كانوا أسرة صغيرة بالضبطء ذلك 
ما جعل وجه باريرا يحمر خجلاء وتقول: “له داعي لهذا الكلام الآن من فضلك با أعى 1 لكن كيت 
قال لها ألا تُعير حديثهما انتباهّاء لكنها في الحقيقة لم تكن بحاجة إلى ذلك؛ إذ عرفت إلى أي حد 
فكرة الحب بعيدة تمامًا عن أفكار كيت. مسكينة باريرا! 

وصلوا في النهاية إلى مكان العرضء الذي كان في مدرج (أستلي).. بعد وصولهم بدقيقتين تقرييّاء 
لم يكن الباب قد فُتح بعدء تتجمهر أمامه تكتلات بشرية لا حصر لهاء لدرجة أن جايكوب الصغير 
صار شبه مسطح بين الناس» وتعرض الطفل إن العديد من الارتجاجات والارتطامات كالتي 
يتلقاها الغواصون» وأطيح بمظلة والدة باريرا إلى مسافة عدة ياردات» ثم أعيدت إليها مرة ة أخرى 
من فوق أكتاف الناسء» أما كيت فقد سدد ضريات لرأس رجل بالوشاح الذي حمل في داخله 
التفاح؛ لأنه تعرض لوالدته بعنف غير ضروريء» باختصار كان المكان كله يعج بالفوضى والضجة 
العارمة. لكنهم في النهاية تخطوا مكان الدفع والتزاحم» وتسلموا في أيديهم التذاكر. حينما دخلوا 
إلى المدرجاتء» وجدوا مقاعدهم في مواقع مميزة جذاء لم يكن ليحصلوا على أفضل منهاء ولو 
أتيح لهم أن ينتقوهاء وحجزوها مسيقا.. بدا كل هذا لهم على أنه مزحة مرحة» وجزءًا أساسيًا من 
الترفيه. 

يا إلهي! يا إلهغي! كيف يمكن وصف هذا المكان! كيف يمكن وصف مدرج أسلي! مع الطلاء 
المذهبء والمراياء ورائحة الخيل التي تفوح من أرجاء المكان» والتي تضفي شعورًا بأن العجائب 
آتية» والستائر المسدلة التي تواري خلفها كل ما هو رائع وغامض ومثير للفضولء والنشارة 
البيضاء النظيفة المنثورة على أرض السيركء والجماهير الحاشدة التى أتت واتخذت أماكنهاء 
والعازفين الذين باتوا ينظرون نحوهم في فتور وهم يضبطون آلاتهم الموسيقية» كما لو كانوا لا 
يريدون بدء العرضء وعلى علم بأحداثه مسبقًا! كيف يمكن وصف التوهج الذي انعكس على 
الجميع بالتزامن مع الإنارة التدريجية لصف طويل من الأضواء الساحرة» كيف يمكن وصف 
الإثارة المتأججة حينما قرع الجرس» وبدأت الموسيقى تُعزف مع تأثيرات قوية من قرع 00 
ورنين آلة المثلث! ريما قالت والدة باريرا لوالدة كيت: إن مدرجات العرض كانت مكانًا را 
للمشاهدة» متعجبة من أنها لم تكن أغلى من المقصورات. . ريما قالت باريرا: لي 
غريب لا تعرف إذا كانت ترديد الضحك أم اليكاء بسبب الفرحة العارمة التي تخالجها. 

كيف يمكن وصف العرض نفسه؟ كيف يمكن وصف الخيول؟ التي سلم جايكوب الصغير بأنها 
خيول حية من أول وهلة» لكنه لم يقتنع بواقعية السيدات والسادة بأي حال من الأحوال» فلم 


يكن قد رأى أو سمع عن مثل تلك العروض من قبل على الإطلاق» كيف يمكن وصف صوت 
دوي إطلاق الرصاص! الذي طرفت له عينا باريرا لا إراديّاء والسيدة البائسة التي جعلتها تبي» 
والرجل الطاغي الذي جعلها ترتجف خوقاء والرجل الذي تغقّ مع الخادمة وأرقص الجوقة الذي 
جعلها تضحكء والمهر الذي وقف على قائمتيه الخلفيتين حينما رأى القاتل ولم يعد يمشثي على 
قوائمه الأربعة مرة أخرى حتى أخذ إلى الاحتجاز» والمهرج الذي غامر بالمزاح مع الرجل العسكري 
الذي كان يرتدي حذاءً ذا رقبة عالية» والسيدة التي قفزت من فوق تسعة وعشرين شريطًا ثم 
نزلت بأمان على ظهر الحصانء» كيف يمكن وصف أن كل شيء كان باعنًا على السرور رائعًا 
مدهسًا!ا صفق جايكوب الصغير إلى أن احمرت راحتا يديه» صاح كيت: “عرض رائع”. بما تضمنه 
من عروض ثلاثية» ضريت والدة باريرا بمظلتها على الأرض مرارًا وتكرارًا في ابتهاج» حتى كادت أن 
تهترئ ويظهر منها نسيجها القطني. 

على الرغم من تلك الأجواء الفاتنة المبهجة» ما زالت أفكار باريرا تحوم حول ما قاله كيت وقت 
شريهم الشايء لدرجة أنهم حينما غادروا العرضء» جاءت إلى جانبه» تعتلي وجهها إبتسامة 
متكلفة» وسألته فى قلق هستيري: هل جمال الآنسة نيل يضاهى جمال السيدة التى قفزت فوق 
الشرائط ! 1 ّ 

قال كيت: “جمالها يضاهي جمال السيدة! بل قولي ضعف جمالها”. 

قالت باريرا: “أوه.. كريستوفر! إننى متأكدة أن هذه السيدة هى أجمل مخلوقة على الإطلاق”. 

رد كيت: “هراء! إنها جميلة بما يكفي.. لا أنكر ذلكء لكن بارتدائها تلك الملابس ووضعها تلك 
المساحيق.. فكري فقط كيف يمكن لتلك الأشياء أن تغير من شكلها الطبيي. إنكِ تبدين أجمل 
منها كثيرًا يا باربرا”. 

نظرت باريرا إلى الأسفل وقالت: “أوه.. كريستوفر”. 

قال كيت: “إنك فعلًا جميلة.. في أي وقت.. وكذلك والدتك”. 

مسكينة باريرا! 

ما قيمة كل هذا - على الرغم من أنها أشياء مهيبة - إلى جانب الإسراف الاستثنائي الذي تلاهاء 
حينما ذهب كبت إلى مطعم المحارء دخل جرينًا واثق الخطى» كما لو كان يعيش هناكء ولم 
تمض مجرد وهلة فائتة حين نظر إلى طاولة البيع» أو الرجل الذي يقف وراءهاء اقتاد صحبته إلى 
مقصورة - كانت مقصورة خاصة» مجهزة بستائر حمراء»ء ومفرش طاولة أبيضء وحامل توابل 
كامل - استدعى رجلا ذا شارب كثيفء كان يعمل نادلّاء قال - قال لكريستوفر نابلز -: “تفضل يا 
سيدي ”20 فأمره باحضار ثللاث دستات من المحار كبير الحجم» وأن يكون سريعًا! نعم! لقد أوصى 
كيت ذلك الرجل أن يكون سريعًاء وما حدث بعد ذلك لم يقتصر على تأكيد الرجل على أنه سوف 
يكون سريعًاء بل نفذ كلامه بالفعل» وأحضر معكه العيش الساخن» والزيد الطازج» وأكبر محار قد 
سبقت رؤيته» ثم قال كيت لهذا الرجل: “وأريد قدحًا من الجعة”. - دون أي كلمة إضافية - وبدلا 
أن يرد عليه الرجل ويقول: “هل تقول لي هذا الكلام يا سيدي؟”. قال: “قدحًا من الجعة يا 
سيدي! أمرك يا سيدي”. ثم خرج وجلبه له» ووضعه في دورق صغير على الطاولة» يشبه ما 
تحمله كلاب المكفوفين في أفواهها في الشارع» لوضع نصف بنس بداخله» أعلنت كلتا السيدتين - 
والدة كيت ووالدة باريرا - بمجرد أن إلتفتت عنهماء أنه أروع وأنبل الشباب الذين رأينهم على 
الإطلاق. 


انكبوا على تناول عشائهم في نهم»ء لكن باريرا - الحمقاء باريرا - أعلنت أنها لا تستطيع أن تأكل 
أكثر من محارتين» وأنها ستضغط على نفسها لأكلهما كاملتين أكثر من أن يمكن لأحد أن يتخيل» 
قبل أن تلتهم أريعة من المحارء على الرغم من أن والدتها ووالدة كيت أكلتا بشكل طبيي جذاء 
ضاحكتين مستمتعتين» مثل كيت تمامّاء الذي ضحك وسُرٌّ بسبب سرورهماء وهو يأكل بانسجام 
شديد. لكن المعجزة العظيمة لتلك الليلة كان جايكوب الصغيرء الذي أكل المحار كأنه ولد وتربى 
وهو يعمل في تحضيره - يرش الفلفل والخل بدقة متناهية رغم صغر سنه - وقد بنى مغارة على 
الطاولة بالأصداف. بالإضافة إلى الرضيع أيضًّاء الذي لم تغمض له عين طوال الليل» لكنه جلس 
حسن التصرف تمامّاء بخلاف أنه حاول أن يحشر برتقالة كبيرة داخل فمه» وبات يحملق في أنوار 
الثرياء ويحدق في وهج الشعلة دون أن يحرك جفئاء جالسًا في حضن أمهء ينقش على وجهه 
الرقيق لوحات من لصق الأصداف به» بالدرجة التى تجعل قلبًا من حديد يفتتن به! باختصارء 
لقد كان عشاءً مثاليّاه حينما طلب كيت مشروبًا دافنًا يي يختتموا به جلستهم»: ويذهب إلى السيد 
والسيدة جارلاند» كانوا أسعد ستة أشخاص في جميع أنحاء العالم. 

لكن لكل شيء نهاية» وللسعادة أيضًا نهايتها.. - أو من هنا تأتي بدايات السرور في الأساس - أمسى 
الوقت متأخرّاء فقرروا جميعًا توجيه وجوههم إلى منازلهم. لذلكء بعد أن حاد كيت ووالدته قليلًا 
عن مسار بيتهما؛ لمرافقة باريرا ووالدتها إلى منزل صديقتهاء حيث ستقضيان الليل» غادراهما 
أمام الباب» مع موعد مبكر بالعودة إلى فينتشلي في صباح اليوم التالليء وخطط كثيرة تخص الربع 
السنوي التالي. حمل كيت على ظهره جايكوب الصغيرء مد يده إلى أمهء وأعطى قبلة للرضيع» 
وساروا جميعًا إلى المنزل» تغمرهم نشوة الفرح. 


د 04 04 04 04 


4 0 
الفصل الأربعون 
مع هذا الشعور المبيهم من الأسف التي تبعثه العطالات في صباح اليوم التالي لهاء خرج كنت مع 
شروق الشمس إلى إلتزاماته وواجباته اليومية» تتغمده متع ليلته الماضية» وتنعشه النسمات 
الصباحية» ذهب ليلتقي بباريرا ووالدتها في المكان المحدد. حينما كان يتحضر للمغادرةء كان 
حريصًا جدًا أل يوقظ أي من طفلي الأسرة الصغار؛ فقد كنا لا يزالان يستربيحان حتى الآن من 
إرهاق غير اعتيادي» ترك كيت أمواله على رف المدفأة, مع نقش بالطباشير؛ ليلفت انتباه والدته 
إلى مكانهاء وأبلغها أن تلك الأموال لها من ابنها المطيع» ثم رحل بقلب أثقل من جيوبه» لكنه خالٍ 
من أي غصّة. 
يا لهذه العطلات! لماذا تترك في أنفسنا شعورًا بالأسف؟ لماذا لا نستطيع إقصاء ذكراها في ذاكرتنا 
إلى الماضي» لأسبوع واحد أو لأسبوعين» فتصبح على مسافة مربحة من الذاكرة» يُنظر إليها بلا 
مبالاة هادئة أو بجهد غير جهيد! لماذا تتوافد ذكراها على بالناء كمذاق خمر الأمسء فتتنزل علينا 
بالكسل والصداعء أو لماذا لا نجعل منها أهدافًا حسنة للمستقبلء» لكن عادةً ما يستمر أثرها حتى 
وقت الغداء فقطء أو ما يقرب من ذلك! 
مَن سيتعجب أن باريرا كانت تعاني من الصداعء وأن والدة باريرا كانت إلى حد ما متزعجة» وأنها 
استخفت بعرض (أسلي)» فقد ظنت أن المهرج كان عجورًا على أن يقدم عرض ليلتهم الماضية؟ 
لكن كيت لم يكن مندهشًا مما قالته على الإطلاق. لطالما كانت تراوده هواجس - بسبب بصيرته 
الوهاجة - حيال فكرة أن الممثلين المتلونين بشخصيات عكس واقعهم قد فعلوا نفس ما فعلوه 
الليلة الماضية لليالٍ كثيرة سابقة» ثم يعيدونه الليلة مرة أخرىء ثم في الليالي القادمة كلهاء ريما 
لأسابيع أو حتى لشهور - وذلك على الرغم من عدم حضوره حينذاك - وأن الاختلاف سوف 
يقتصر على الأيام» بين الأمس واليوم. وكذلك نحنء إما ذاهبون إلى عرضء وإما عائدون منه إلى 
المنزل» وتتابع الأيام. 7 
على غرار أن الشمس نفسها تبزغ باهتةء ثم ينساب نورها في إشراق تام على الأفق مع تقدم 
ساعات النهار» كانوا كذلكء فبدأوا تدريجيًا في استجماع نشاطهم» يتذكرون ما حدث أكثر فأكثر 
بروح سعيدة مشرقة» يسيرون ويتحدثون ويضحكون حتى وصلوا إلى فينتشلي بقلوب تغمرها 
البهجة» حينها أعلنت والدة باريرا أنها لم تكن أقل إرهاقًا أو أفضل حال أبدًا من ذلك الوقت. قال 
كيت إنه كذلك فعلا. أما باريرا» فعلى الرغم من أنها كانت صامتة طوال الطريق» قالت: إنها 
تشعر بالمثل أيضا. مسكينة باريرا الصغيرة! لقد كانت هادئة جدًا. 
لقد وصلا المنزل في توقيت مناسب» لدرجة أن كيت قد أنهى تنظيف المهرء وجعله في أناقة 
أحصنة السباقات» قبل أن ينزل السيد جارلاند لتناول الإفطار؛ دائمًا ما يكون الكذ فى العمل 
والانضباط والسلوك القودم أفعالًا يمجدها السيد والسيدة جارلاند والسيد هابيل. ‏ في تمام 
الساعة المحددة - أو على وجه أدق في تمام الدقيقة والثانية المحددةء فقد كان رمرًا للانضباط 
والإلتزام بالمواعيد - خرج السيد هابيل» ليستقل حافلة لندن» وذهب السيد العجوز وكيت إلى 
العمل في البستان. 


لم تكن أيام عمل كيت في البستان هي الأقل متعة من بين وظائفه؛ فقد كانت بمثابة إحتفال 
عائلي صغيرء فقد اعتادت السيدة العجوز أن تجلس وتضع على طاولة صغيرة سلة مشغولاتهاء 
واعتاد السيد العجوز أن يساعد كيت بفعل أو بآخر بجد وجهد عظيم» يحفر ويشذب ويقطع 
ِجَلَّدٍ كبير» واعتاد ودشكر أن يقف في حقله المعشوشبء يتابعهم جميعًا بنظراته في تأمل ساكن» 
وفي اليوم المذكورء كان عليهم تقليم كروم العنب» فتسلق كيت إلى منتصف سلم قصير» وبدأ في 
التقطيع والدق» بينما وقف السيد العجوزء يتابع فعله بشغف كبيرء وبعطيه المسامير وخرقات 
الأقمشة حينما يطلب منه. بينما قامت السيدة ودشكر بفعلها المعتاد. 

قال السيد جارلاند: “حسئًا يا كررستوفر! أظن أنك أنشأت صداقة جديدة.. ها! أليس كذلك؟”. 
نظر كيت إلى أسفل السلم» وقال: “أستمحيك عذرًا يا سيدي!”. 

قال السيد العجوز: “لقد سمعت في المكتب من السيد هابيل أنه أصبح لديك صديق جديد.. 
أليس كذلك؟”. 

- أوه! نعم يا سيدي.. لقد تصرف مني على نحو راق يا سيدي. 

رد السيد العجوزء تعتلي وجهه إبتسامة ء صافية: “إنني سعيد لسماعي ذلك.. أيفترض أنه 
سيعاملك برقي أكثر يا كريستوفر فيما بعد”. 

قال كيت» بينما يدق بقوة على مسمار متصلب: “ في الواقع يا سيدي.. أعتقد أنه كذلك فعلاء 
لكن ما يهم أنني لا أحتاج إليه في شيء يا سيديء أنا متأكد من ذلك”. 

قال السيد العجوز: “أحسب أنه متلهف إلى أن يأخذك لخدمته الخاصة.. خذ حذرك! كن حذرًا 
حيال ما تفعله» والا سقطت وأصبت نفسك”. 

توقف كبت عن عمله لوهلة» ونظر إلى أسفل السلم» مثل بعض المهرجين البارعين» وصاح: 
“يأخذنى لخدمته الخاصة يا سيدي؟ لماذا يا سيدي؟ أعتقد أنه لن يكون جادًا حينما يقول 
ذلك”. ‏ 

قال السيد جارلاند: “أوه! لكنه جاد في الواقع! وقد أخبر السيد هابيل بذلك”. 

قال كيت مدمدمّاء وهو ينظر بأسف إلى سيده وسيدته: “لم أسمع بهذا مطلقًا.. إنني أتعجب من 
مطلبه فعلًا يا سيدي”. 

قال السيد جارلاند: “اسمعني يا كريستوفر.. إن هذا الحدث هو نقطة فاصلة وفي غاية الأهمية 
بالنسبة إليك» لذلك يجب عليك أن تفكر مليّاء وتأخذ كل شيء بعين الإعتبار. إن هذا الرجل 
النبيل بامكانه أن يعطيك مالا أكثر مما أعطيه لك.. آمل أن أكون الأكثر لطفًا والأكثر ثقة في 
المعاملات المتعددة التي تجمع الخادم بسيدهء لكنه بالتأكيد يا كريستوفر سيعظيك مال اك 
قال كيت: "حسنا يا معردى1 لكت لذ احل.” 

قآل السيد جازلاندة “تمهل للحظة. لسن هذ كل شيء. أعلم أنك كنت خادمًا مخلصًا لأرياب 
عملك القداي - وفقًا لما أفهم - وأعلم أن هذا الرجل النبيل يسبى إلى الوصول إليهم بكل الوسائل 
المتاحة له وأن هدفه الرئيس هو إيجادهم» لذلك له" يساورني أي شك أنك ستحصل على 
مكافأتك الخاصة حينما تكون فى خدمته. علاوةً على أن..”, أضاف السيد العجوز مشددًا على 
كلامه: “علاوةٌ على أن السعادة ستغمرك حينما تصير مرة أخرى على تواصل بأولئك الذين يتبين 
لي أنك مرتبط بهم بشدة» ومهتم كثيرًا بأمرهم. يجب أن تأخذ كل هذا بعين الإعتبار يا كريستوفر 
وتفكر فيه مليّاء يجب أن تتمهل وألا تتعجل في خيارك”. 


شعر كيت بوخزة لحظية حادة» وعانى من ألم مفاجئ» ي يثابر على قراره الذي حسمه» بمجرد 
أن طاف ذاك الحوار الأخير بين أفكاره» وجعل خواطر تحقيقه لكل آماله وأحلامه تتوافد إلى 
ذهنه. لكنه في غضون دقيقة» لملم من شتات نفسه» وقال للسيد النبيل: إنه يجب أن يبحث عن 
خادم آخرء بل يجب أن يجده أولا. 

إلتفتَ كيت مرة أخرى بعد نصف دقيقة من الدق المتواصلء وقال: “ليس من حقه البتة أن 
يعتقد أنني سأذهب لأكون في خدمته.. هل يظن أنني غبي ؟”. 

قال السيد جارلاند بجدية: “أحسب أنه سيظن ذلك فعلا دا يا كردستوفر؛ إذا رفضت 0 

قال كيت بحسم: “إذنء دعه يظن يا سيديء ما لي أكترث بما يظن؟ لماذا يجب علي أن أهتم بما 
يفكر أو يظن يا سيديء حينما أكون على ثقة تامة» إنني سأكون غبيًا فعلّاه بل سأكون أسوأ من 
غبي يا سيدي» إذا ما رحلت عن ألطف سيد وأكرم سيدة - كانا ولا يزالان الا 
الشوارع طفلًا فقيرًا جائعًا - بل أكثر فقرًا وجوعًا مما تتصوران - يا سيديء لن أذهب إليه أو إلى 
غيره!”. إلتفت إلى سيدته فجأة وقال: “لكن الآنسة نيل إذا عادت؛» من الممكن حينئذ أن يختلف 
الوضعء فإذا أتت واحتاجت إلى خدماتق» سآن إليكِ يا سيدق وأطلب منك السماح لي بالعمل 
لديها في وقت ما أو الآخر حينما أفرغ من عملي هناء رغم أنني أظن أنها حينما تعود هذه المرة» 
ستكون غنية مثلما إعتاد أن يقول سيدي القديم دائمّاء ستصبح سيدة شابة غنية» وما بالها أن 
تحتاجني ثانية؟”. أضاف كيت وهو يهز رأسه في كمد: “.. لا لا! إنها لن تحتاجني مرة أخرى على 
الإطلاق. . فليباركها الرب» آمل ألا تحتاج أحدًا قط» ولو أنني أتوق إلى رؤباها في الوقت ذاته!”. 
وهنا دق كيت مسمارًا بعنف في الحائط» بعنف أشد من الضروري بمراحل» ثم نظر إليهما ثانيةٌ. 
قال كيت: “والمهر با سيدي! ودشكر با سيدني! الذي صهل الآنع» لأنه يعرف أنني أتحدث عنه با 
سيدي. . هل تتوقعان أنه سوف يدع أحدًا يقترب منه غيري يا سيدني؟ البستان يا سيدي! السيد 
هابيل يا سيدني! 

هل سيبتعد عني السيد هابيل يا سيدي؟ هل هناك أحد سيهتم بالبستان مثلي يا سيدق؟ إن 
قلب أي لينفطر يا سيديء حتى جايكوب الصغير أحسب أنه سيبكي كثيرَا يا سيدتي إذا علم أن 
السيد هابيل سيبتعد عني قريبّاء بعد أن وعدني في ذاك اليوم أنه يأمل أن نكون معا لسنوات 
قادمة..”. 

لا نعلم طول المدة التي كان سيستغرقها كيت واقفًا على السلم» يلتفت من سيده إلى سيدته» 
ويحدثهما عن الشأن نفسهء لولا إلتفاته إلى شخص غير مقصود. . لو لم تكن باريرا قد أتت في 
تلك اللحظة؛ لتبلغهم أن سول قد أن من مكتب كاتب العدل» ومعه رسالة» سلمتها من فورها 
إلى سيدهاء بينما وقف كيت مشدوماء ينعكس على مظهره كله هول المفاجأة. 

قال السيد العجوز بعد أن قرأها مباشرّة: “أوه! اطلبي من الرسول أن يحضر إلى هنا”. إلتفتت 
باريرا من توها لتلبية أمر سيدهاء نظر إلى كيت وقال: إنهما لن يمضيا قدمًا في حديثهماء وإن 
كيت لا يمكن له أن يكون غير راغب في الرحيل عنهماء أكثر من رغبتهما في رحيله» وذلك كان 
بالخبر الذي تردد صداه على مسامع السيدة العجوزء وتأثر له وجدانها. 

أضاف السيد جارلاندء» وهو ينظر إلى الرسالة التي يمسكها بيده قائلًا: “وفى الحين ذاته يا 
كريستوفرء إذا أراد الرجل النبيل أن يستعيرك الآن أو في أي وقت» لمدة ساعة. أو أكثرء أو ليوم 


كامل» يجب علينا أن نوافق على إقراضك له؛ ويجب عليك أن تذعن لمطلبه.. أوه! ها هو السيد 
الشاب. كيف حالك يا سيدي؟”. 

كانت هذه التحية موجهة إلى السيد تشوكسترء الذي أتى متبختراء وقبعته مائلة على جانب رأسه» 
وشعره طويل من ورائها. 

رد هذا السيد قائلًا: “أتمنى أن تكون في حالة جيدة يا سيدي.. أتمنى أن تكوني في حالة جيدة يا 
سيدتي. إنها مقصورة ساحرة يا سيدي. إنها بلدة لطيفة يا سيدي بكل تأكيد”. 

قال السيد جارلائد: “أحسب أنك تريد أن تأخذ كيت معك حين عودتك!”. 

رد الكاتب: “إن هناك عرية أجرة تقف في الخارج لهذا الغرضء ولون الحصان رمادي غامق يا 
سيديء إذا كنت مهتمًا بالخيل أو بجمعها”. 

مع رفضه لتفقد اللون الرمادي الغامقء بناءً على إقراره بأنه على دراية سيئة بمثل هذه الأمورء دعا 
السيد جارلاند السيد تشوكستر لمشاركته مأدبة خفيفة فقد اقترب وقت الغذاء. جاء قبول هذا 
الرجل للدعوة بسهولة؛ فقد تم تحضير المقبلات الباردة» ومن حولها الجعة والنبيذ من أجل 
أثناء تلك المادية» أظهر السيد تشوكستر كافة مهاراته لإبهار مضيفيه» وإثارة إعجابهماء ليشهدا 
بالتفوق العقلي الذي يتمتع به ساكنو المدينة» ومن هذا المنطلق» قاد الحوار نحو الفضيحة التي 
حدثت في يومهم هذاء فطالما اعتبره أصدقاؤه بارعا في هذا الصدد. وهكذاء صار في وضع يسمح 
له بريط كافة الظروف الدقيقة للخلاف القائم بين (نبيل ميزلر) و .(اللورد بوبي)» الذي بدأ من 
زجاجة شمبانيا تنازعا عليهاء وليس من فطيرة حمام» كما ورد حملا في الصحف» إضافة إلى أن 
اللورد يوبي لم يقل لنبيل ميزلر: “إن واحدًا منا نحن الاثنين قد روى تلك الكذبة» ولست أنا 
القائل”. وما ذُكر خطأ من قبل السلطات نفسها: “يا ميزلر» إنك تعرف أين ستجدني» سحقًا! أيها 
السيدء اعثز علي إذا أردتني..”. مما أدى بطبيعة الحال إلى تغيير مجرى أحداث هذا الموضوع 
المثير للفضولء وساقه إلى منحى آخر تمامّاء كما أنه أطلعهم على المبلغ المحدد الذي اعتمده 
الدوق (ثيجبيري) ل (فيوليتا ستيتا) في الأوبرا الإيطالية» الذي اتضح أنه مستحق الدفع كل ثلاثة 
أشهر وليس كل ستة أشهرء مثلما فرض على العامة فهمه - أو كما أعلن عنه بوحشية - واتضح 
أنه كان مقصورًا غير شامل المُجوهرات أو العطور أو مسحوق الشّعر لخمسة أجراءء أو تغيير 
قفازات وصيف مرتين يوميًا. بعد أن حث السيد والسيدة على ألا يشغلا عقليهما بهذه النقاط 
الشيقة؛ لأنهما من الممكن بكل بساطة أن يعتمدا على أن كلامه هو الصحيح» أمتعهما بمحادثة 
مسرحية وبمنشور محكمة» حتى اختتم حديثه الذي الساحر القائم عليه بذاته» دون مساعدة من 
أحد على الإطلاق» الذي استمر لمدة ساعة إلا ربع الساعة دون انقطاع. 

قال السيد تشوكستر وهو يقف برشاقة: “يجب على الفرس أن يلتقي برياح الطريق ثانية» ويبجب 
علي الرحيل» آسف على العجلة”. 

لم يقدم السيد جارلاند» أو حتى السيدة جارلاند أي اعتراض على رحيله» بل كانا يشعران - دون 
أدنى شك - أن رجلا مثله» يكاد المرض ذاته أن يفر من حيز أفعاله» وبالتالي» لم تمض سوى 
لحظات قليلة» حتى صار كل من السيد تشوكستر وكيت في طريقهما نحو المدينة» حيث جلس 
كيت بجانب الحوذيء وجلس السيد تشوكستر منفردًا في الداخل» واضعًا أحد زوجي حذائه 
خارج النافذة الأمامية. ' ١‏ 


حينما وصلا إلى منزل كاتب العدل» دخل كيت إلى المكتب» وحثه السيد هابيل على الجلوس 
والانتظار إلى أن يأ السيد النبيل الذي استدعاهء فقد غادرء وريما سيأق بعد وقت طويل. 
وبالفعل كان ذلك ما حدثء وتأكدت التوقعات» فقد تناول كيت العشاءء وشرب الشايء وقرأ 
جميع البنود السهلة في قائمة القانون» ودليل البريدء وغشيه النوم مرات عدةء قبل أن يدخل 

ا النبيل الذي رآه سابقًاء ودبدو عليه أنه في عجلة مهولة من أمره. 
اقترب الرجل النبيل فور دخوله من السيد ويزردن» وحازا على إجتماع مغلق لبعض الوقتء ثم 
استدعيا السيد هابيل للأخذ برأيه في أمر ماء وقبل أن تكثر الأسئلة داخل عقل كيت» ويتعجب 
من أمر استدعاء هذا الرجل النبيل له» ومن أجل أي سبب كان حضورهء طلبواء. منه أن ينضم 
إليهم أخيرًا. 
قال الرجل النبيل» ملتفنًا إليه مباشرة فور دخوله إلى الغرفة: “يا كريستوفر! لقد وجدت سيدك 
القديم وسيدتك الصغيرة”. 
قال كيت,» وقد لمعت يناه بالبوعة: :“نذا يا سيدي! هل وجدتهما حقًا؟ أين هما يا سيدي؟ 
كيف حالهما يا سيدي؟ هل هما.. هل هما على مقربة من هنا؟”. 
أجاب الرجل النبيل» هارا رأسه: “لاء إنهما بعيدان جذا عن هنا. لكننى سوف أذهب إليهما الليلة؛ 
لأعيدهماء وأريد منك أن تأتي مي”. ١‏ 
صاح كيت»ء متهللًا من المفاجأة: “أنا! أنا يا سيدي؟”. 
قال الرجل الغريب» ملتفنًا إلى كاتب العدل في تمعن: “المكان! كم يبعد المكان الذي أشار إليه 
مالك الكلاب؟ كم يبعد عن هنا؟ ستين ميلًا؟”. 
- يتراوح ما بين الستين والسبعين ميلًا. 

- همف! أحسب أننا لو مضينا في طريقنا الآن» سوف نصل في وقت مناسب من صباح الغدء لكن 
السؤال الوحيد الآنء إنهما لا يعرفانني» وأظن أن الطفلة - باركها الرب - ستعتقد أن أي غريب 
يقترب منهما يريد أن يقضي على حرية جدهاء لذلك هل يكون من الأفضل أن أصطحب مني هذا 
الفتى الصغيرء الذي يعرفانه» وسيتذكرانه بسهولة تامة» كضمان لهما على أن نواياي حسنة؟ 
رد كاتب العدل: “ليس أكيدًا!ٍ لكن خذ كريستوفر بأي حال من الأحوال”. 
قال كيتء وقد استمع إلى هذا الحديث بإنصات تام: “أستميحك عذرًا يا سيدي! إذا كان هذا هو 
سبب أخذك ليء فأحسب أنه انكر أكار هنا يتقع؛ إن الآنسة نيل تعرفني» وتثئق في» أنا متأكد 
من هذه تمامّاء لكن بالنسبة إلى سيدي القديم. . لا أعرف أيها السادة» ولا أحد يعرف» لماذا شدد 
على عدم ظهوري أمام عينيه بعد مرضه:ء لقد أخبرتي الآنسة نيل نفسها بذلك» وأوصتني بعدم 
الإقتراب منه» فلا أذهب لأراه» ولا أدعه يران مرة ثانية» إننى أخثى يا سيديء إذا ذهبت معك يا 
سيديء أن أفسد كافة الأمور التي تسعى من أجلها. إنني أفتدي العالم بأسره ي أذهب معك يا 
سيدي» لكن من الأفضل ألا تصطحبيٍ معك با سيدي”. 
ضاج الرجل يه عنيف: “صعوبة أخرى! هل يوجد رجل جاذب للصعوبات مثلي ؟ ألا يوجد 
أي شخص.. أي شخص على الإطلاق» يثقون فيه؟ ولو شخص بمفرده كما كانت حياتهماء ألا 
يوجد أي أحد بامكانه أن يخدمني في غرضي؟ ”. 
قال كاتب العدل: “هل يوجد أحد تعرفه يا كريستوفر؟ ”. 
رد كيت: “لا يا سيدي! لا أعرف أحدًا.. بلى بلى يا سيدي.. أي يا سيدي”. 


قال الرجل الأعزب: “هل يعرفانها؟”. 

- يعرفانها؟ لطالما كانت تتردد عليهما. كانا لطيفين معهاء مثلما كانا معى تماما. باركك الرب يا 
سيدي! إنها تتوقع أنهما سيعودان إلى بيتها في أحد الأيام. ْ 

قال السيد نافد الصبرء ملتقطًا قبعته: “قل لى أين هذه المرأة؟ لماذا ليست هنا؟ لماذا السيدات 
دائما بعيدات فى أكثر الأوقات احتياجًا لهنّ؟”. 

مع تلفظه بآخر كلمة» كان الرجل الأعزب قد انطلق من توه إلى خارج المكتبء عازمًا على أن 
يصطحب والدة كيت معه»ء وإن وصل به الأمر إلى أخذها عنوة» والزج بها إلى العرية» وإرغامها 
بالقوة على الجلوسء لكن بعد جهود متضامنة من السيد هابيل والسيد كاتب العدل لوقف هذا 
النوع غير المألوف من الاختطافء كبتوا جماحه باعتراضهماء وأقنعاه أن يفوض كيت ليتبين 
احتمالية قدرتها واستعدادها للقيام بمثل هذه الرحلة الطويلة بمجرد إعلامها. 

آثار ما حدث بعض الشكوك في خاطر كيت» وخلّف الرجل الأعزب في مظهر يجتاحه العنف» 
وجعل السيد كاتب العدل والسيد هابيل يتكاتفان من أجل ذكر العديد من الخطب المهدئة. لكن 
في نهاية الأمر» وبعد تفكير من كيتء وموازنة الأمر كله في ذهنه» وتدبره بعناية» وعدهم بالنيابة 
عن والدته» أنها ستكون جاهزة في غضون ساعتين فقطء للذهاب في هذه الرحلة» ولتأدية ما يلزم 
عليها فعله تمامّاء وأنها من الممكن أن تكون مستعدة ومؤهلة لمهمتها قبل إنتهاء المدة المحددة. 
بعد أن أقر كيت بهذا التعهدء الذي كان على الأغلب تعهدًا جريئّاء وليس من السهل العدول عنه» 
لم يهدر كيت وقتاء واتخذ من توه إجراءاته للتنفيذ الفوري. 


2د 605 04 04 04 


الفصل الحادي والأريعون 


المزدحمة» يخترق الممرات والأزقة» دون أن يتوقف أو يحيد جانبّاء حتى وصل إلى متجر التحف 
لقد كانت ليلة خريفية» بدا البيت القديم فيها مقفرًا كثيبًا أكثر من أي وقت مضىء زادته حمرة 
الشفق كآبة ووحشة» كانت النوافذ مكسورة» تهتز البقايا المهشمة داخل إطاراتهاء ويقف البيت 
حائلًا منيعًا مظلمّاء يقسم أضواء الشارع الساطعة إلى مسارين طويلين» ويستقيم وسطهما باردًا 
معتمًا خاوتاء في مشهد بائس تداخل بعنف مع رؤى الصبي المشرقة التي كان يبنيها في خاطره 
لساكنيه القداى» فعصف بذهنه» وغمره بخيبة الأمل وفجعة المصائب. لطالما إعتاد كيت على 
رؤية النيران المشتعلة فى المداخن الفارغة» يضىء نورها وبتلألاً منعكسًا على النوافذ» ينتقلان فيه 
جيئة وذهابّاء يعلو صدى أحاديثهما المبهجة في الأفق» إعتاد أن يراه بالصورة التي تنسجم مع 
آماله الجديدة» التي هي قيد التحقيق. على الرغم من أنه لم يكن يتوقع أن يرى البيت بشكل 
مختلف عن صورته الواقعية - وبعرف تمامًا أن هذا لا يمكنه أن يحدث - لكنه حيثما وقف أمامه 
وداه على هذا الحال وهو في خضم أفكاره المشرقة متعايشًا مع تصوراته الشغوفة» ثبطت عزيمته» 
وحُجّمت تصوراته» واندثرت إشراقة أفكاره» وخيم عليها الظلام الحزين. 

لكن كيت - لم يكن لحسن حظه - متعلمًا أو متأملًا بما يكفي ليرى نذر الشر من على تلك 
المسافة البعيدة, لم يكن ثاقب النظرء لم يتمتع بقوة بصر أو بصيرة تدعم رؤياه في هذه الناحية» 
لم ير سوى بيت موحش يغشاه الظلام الدامسء زعزع أفكاره وتصوراته جميعها. تمنى لو لم يمر 
أمامه قطء على الرغم من صعوبة معرفته ما الحكمة» انطلق مجدداء يضاعف من سرعته؛ 
ليعوض الدقائق القليلة الى أهدرها سدى. 

قال كيت مخاطبًا نفسه» فور اقترابه من مسكن والدته الفقير: “ماذا سأفعل إذا وجدتها بالخارج» 
ولم أتمكن من العثور عليها؟ أحسب أن هذا الرجل نافد الصبر سيتخذ إجراءاته التي قال عنها 
حينما كان ثائرًا. إنني متأكد بما فيه الكفاية أن النور مطفأ والباب موصد..”» ثم أضاف في حرص 
بالغ وهو يطرق الباب: “الآن يا ربي! أرجو منك أن تسامحني على قوليء لكن الأمر إذا كان متعلقًا 
بتلك الكنيسة» فكم أود لو كانت.. لو كانت مقصاة عن هنا تمامًا”. 

لم تتلقّ الطرقة الثانية أي إستجابة من أحد داخل المنزل» بل تسببت في جعل امرأة كانت تمر في 
الطريق تتساءل من الطارق؟ وما الشيء الذي تردده السيدة نابلز؟ 

قال كيت: “إنه أنا.. إنها في.. في الكنيسة وفقًا لما أظن.. أليس كذلك؟”. ثم ذكر مترددًا شيئًا عن 
اجتماعات دينية سرية غير قانونية بغيضة» مشددًا على ما لفظه بمرارة لاذعة. 

أومات الجارة بالإيجاب. 

قال كيت: “أخبريي أين هي! إننا في خضم مسألة مهمة ملحة» يجب علي العثور عليها في التو 
واللحظة» يجب علي إخراجها من هذا المكان» ولو كانت في منير الوعظ” 

لم يكن من السهل بتانًا أن يستدل كيت من أحد على مكانها بالضبط؛ فلم يكن أي من الجيران 
يتردد عليهاء أو منضِمًا إلى تلك الجماعات» كانت مجرد قلة قليلة منهم ولا يعرفون شيئًا أكثر من 


الاسم. لكن الثرثرة مع إحداهن» مع شرب كوب مهدئ من الشاي - فاقت أهميته ولاءها - جعلها 
تفصح عن أنها رافقت السيدة نابلز إلى الكنيسة خلال مناسبة أو مناسبتين» وأدلت بالمعلومات 
اللازمة» فانطلق كيت من جديدء فور حصوله عليها. 

ربما كانت تلك الكنيسة الصغيرة أكثر قربّاء وريما كانت في طريق أكثر استقامة» ولو أن الكاهن 
رئيس هذه الجماعة في هذه الحالة سوف يخسر توريته المفضلة عن الطرق المتعرجة التي مكنته 
من تشبيهها بالجنة الفردوسية نفسهاء» وسوف يتناقض بالكلية مع الكنيسة الأبرشية الني يؤدي 
إليها الطريق العام مباشرة. 

من منظور ماء لم تكن تسميتها مضللة قطء فقد كانت كنيسة صغيرة جدًا - كنيسة ذات الأبعاد 
الأصغر أبدَا - بها عدد مقاعد صغيرء ومنبر وعظ صغيرء فيه رجل صغير - كان إسكفيًا في 
الأصل» وبينهم كان رجل دين - يتحدث بصوت مقياس تردده صغيرء يلقي خطبة» اشتملت على 
مواعظ صغيرة» استندت إلى حالة الحاضرين» الذين إذا تم حساب عددهم الإجمالي لن يكون غير 
عدد صغيرء مقارنة بالعدد الأصغر لمستمعيه؛ لأن الأغلبية كانوا نيامًا. 

كان من بينهم والدة كيت» التي جاهدت بصعوبة بالغة من أجل إبقاء عينيها مفتوحتين بعد 
إرهاق الليلة الماضية» فقد شعرت بمدي ثقل جفنيهاء اللذين زادا ثقلا وتضاعفت قوة إغلاقهما 
بسبب خطبة الواعظ, لم تجد مغرًا من الاستسلام أخيرًا للنعاس» وأن تخر نائمة,» ورغم ذلك لم 
بمذاهب وتعاليم الواعظ. والرضيع الذي احتضنته بين ذراعيهاء سرعان ما أصبح نائمًا مثلهاء 
وجايكوب الصغيرء الذي احتجزته طفولته عن إيجاد أي شيء مثير للاهتمام في هذه التغذية 
الروحية المطولة بقدر ما وجده في المحار» سرعان ما كان نائمًا بعمق ثم مستيقظًا في كامل 
انتباهه بالتناوب» محصوردًا بين رغبته الشديدة في الهجوع, وفزعه من أن تتم الإشارة إليه في تلك 
الخطبة. 

حدث كيت نفسه: “حسئًا! الآن بت هنا..”. ثم أردف قاتلا بينما كان يتسلل نحو المكان الأذ 
من والدتهء أمامها وفي الجهة الأخرى: “.. لكن كيف لي أن أصل إليها كي أقنعها بالخروج معي؟ 
أشعر كما 'لو. كنت عق تعد عشرين ميآد إنها لن تستيقظ أبدَا حتى ينتهي كل شيء وينفضّ 
الجمع. إن الوقت يمر! يا ليته يعدل عن خطبته هذه لمدة دقيقة فقطء أو يا ليتهم يشرعون في 
الغناء!”. 

لكن هناك إحتمال ضئيل يذهب إلى استمرار هذا الحدث لبضع ساعات متتالية. بدأ الواعظ 
يخبرهم عن مقصده في إقناعهم قبل أن يستطرد في حديثه واقناعهم» وكان جليًا أنه إذا أوفى 
بنصف وعوده فقط ولم ينكثها ولو أنكر النصف الآخرء لكان جيدًا على الأقل في هذا 

الوقت. 

في خضم بأسه وقلقه» جال كيت بعينيه في الكنيسة» وحدث أن عينيه وقعتا على مقعد صغير 
أمام مكتب الكاتب» لم يصدق ما رأتاه من أول وهلة»ء فقد بينتا له أن ما رأتاه قد كان.. كويليب! 
فرك عينيه مرتين أو ثلاث مرات؛ يتحقق مما أبصرتاه» لكنهما لا تزالان تصران على أنه كويليب 
نفسهء يجلس واضْعًا يديه على ركبتيه» وقبعته بينهما على مسند خشيء تعلو وجهه القبيح 
إبتسامته السمجة المعتادة» يثبت عينيه صوب السقف. من المؤكد أنه لم يلتفت إلى وجود كيت 


أو والدته؛ بدا غير واع بوجودهما على الإطلاق» لكن كيت رغمًا عن ذلك لم يستطع إزاحة فكرة 
أن تركيز هذا الشرير الضئيل الخبيث مسلط عليهم تمامّاء وليس على أي شيء آخر. 
بات مشدوهًا من ظهور كوبليب بين المترددين على هذه الكنيسة الصغيرة» غير قادر على محو 
ظنونه في أن وجوده فقط يعتبر نذير شؤمء ويهدد بالمتاعب والانزعاج» لكنه اضطر إلى قمع 
صراع أفكاره المشوشة؛ ى يتخذ التدابير اللازمة لإخراج والدته من هذا المكانء بينما كان المساء 
يزحف» والوضع يزداد جدية وخطورة. لذلك» في المرة التالية التي استيقظ فيها جايكوب الصغير» 
عزم كيت على لفت انتباهه الشارد» لم يكن ذلك بالمهمة الصعبة؛ كانت عطسة واحدة كفيلة 
باتمام المهمة» ومن بعدها يتمكن من الإشارة إليه بأن يوقظ والدته. 
لكن لسوء الحظء كان الواعظ في الآن ذاته» في خضم شرحه لإحدى النقاط الرئيسة في خطابه» 
فإذ به ينحني بالكلية على منبر الوعظء لدرجة أنه لم يتبق منه سوى ساقيه في الداخل» ملوحًا 
باشارات عنيفة بيده اليمنى» مثبئًا نفسه بيده اليسرى» يحدقء أو بدا كأنه يحدق مباشرةً في عيي 
جايكوب الصغيرء يهدده بايماءاته الصارمة» ونظراته التي يتطاير منها النشررء حينها بدا للطفل» 
أنه - الواعظ - لو حرك طرقًا واحدّاء حرفيًّا وليس مجازنًا (سينقض عليه أو سيسقط فوقه)ء» في 
غمرة خوفه مما يحدث حوله» مشتنًا من ظهور كيت المفاجئ» مسحورًا من نظرات الواعظء 
جلس جايكوب الصغير مغلوبًا على أمره باستقامة» غير قادر على ل بتانّاء يريد أن يجهش في 
اليكاء بشدة» لكنه خائف من فعله ذلكء» ينظر بعينيه الطفوليتين ن إلى تحديق القسيس فيه» 
بالدرجة التي تجعلهما تبدوان كما لو كانتا ستنقلعان من تجويفهما. 
قال كيت محدنًا نفسه: “لا بد لي من القيام بذلك علئّاء لا بد أن أفعل ذلك”. حينها خرج مباشرة 
من الصف الذي كان يقف فيه» واتجه مباشرة إلى صف والدته» لكنه إلتزم الهدوء أيصّاء كما لو أن 
السيد سويفيلر يرمقه بنظراته» إذا كان حاضراء (طوّق) الطفل دون أن ينبس ببنت شفة. 
همس كيت: “هوووش! تعالي متي يا أهي. أريد أن أخبرك بشيء عاجل”. 
قالت السيدة نابلز: “أين أنا؟”. 
رد ابنها في تجهم: “في هذه الكنيسة المباركة”. 
صاحت السيدة نابلزء» وقد راقت إليها الكلمات: “طوبى لك حقًا! أوه! لا يسعني أن أقول لك إلى 
أي مدى ازدادت معرفتي الدينية هذه الليلة يا كريستوفر!”. 
قال كيت في عجل: “نعم نعم أعرف يا أهي» هيا بنا الآن.. إن الجميع ينظرون إلينا. لا تصدري أي 
صوت.. أحضري جايكوب..هيا بنا!”. 
بينما تحرك كيت ليهم بالمغادرةء صاح الواعظ: “ابق.. ابقَ أيها الشيطان”. 
قالت والدته هامسة: “إن هذا الرجل النبيل يوصيك بأن تبقى يا كريستوفر”. 
صاح الواعظ عاوتًا مرة أخرى: “ابقء ابقَّ أيها الشيطان!”. ارتفع صوته» مشيرًا نحو الصبي: “لا 
توسوس للمرأةء لا تغوها لتكن لك آذان مصغية» بل أنضوة إلى صوته الذي يدعو. إن لديه حملا 
من بين القطيع! يريد أن يأخذ الحمل بعيدّاء حملا قيمّاء يريد أن يذهب به نائيّاه مثل ذئب في ليل 
دامس» تدر الحملان المطيعة”. 

من المرجح أن يكون كيت هو أكثر الأشخاص لطفًا في العالم» لكن وضعه في هذا الحالة» 
والحديث إليه بتلك الطريقةء علاوة على ما تثيره الظروف الأخيرة من مشاعر 0 داخل 


نفسهء جعله يلتف إلى منبر الوعظء حاملا الطفل بين ذراعيه» ويرد عاليًا: “لا! لن أفعل.. إنه 
أخي ”. 
صاح الواعظ: “إنه أخي!”. 
قال كيت بسخط: “لا إنه ليس أخاك» كيف تجرؤ على أن تدعي شيئا كهذا؟ علاوة على ذلك لا 
تنعتني بأسماء من فضلك؟ ماذا اقترفت كي تفعل كل ذلك؟ لم أكن سأقدم لأخذه: إِلّا إذا كنت 
مضطرًا بكل تأكيدء ومن الأحسن لك أن تتصرف بناء على هذا القول. لقد أردت إتمام ذلك في 
هدوء تام» لكنك لم تدعني. الآن يا سيدي! ولك كل الخير» أريد منك أن تصرف الشيطان وتسمح 
لهم بالانصراف» وأن تدعني وشأني من فضلك”. 
بمجرد أن أنهى كيت 'قوله» سار إلى خارجح الكنيسة» تتبعه والدته وجايكوب الصغيرء لكنه لم 
يستوعب ما حدث» إلا حينما وجد نفسه فى الهواء الطلق» بينما تعرض ذاكرته ومضات باهتة 
لرؤيته للناس يستيقظون وعلامات الدهشة بادية على وجوههم,» ورؤيته لكويليب ماكنًا دون 
حراك طوال فترة تدخله» وعلى نفس الحال ذاته» مثينًا عينيه صوب السقفء أو ريما كان يسجل 
أدق وأصغر الملاحظات والمستجدات التي تدور حوله دون أن تطرف له عين. 
قالت والدته» واضعةً وشاحها على عينيها: “أوه! ما الذي فعلته للتو يا كريستوفر؟ لن يمكنني 
الذهاب إلى هناك مطلقًا بعد الآن.. مطلقًا”. 
- إنني سعيد وفخور بما فعلت يا أي. ما الخطأ في شعورك بالقليل من السعادة في ليلة أمس» ي 
تصور لك نفسك أنه من الضروري عليك القدوم إلى هنا الليلة كأن السعادة ذنب تكفرين عنه 
فترغمين نفسكِ على الشعور بالحزن؟ هل هذه هي الطريقة التي تلجئين إليهاء إذا شعرت أنكِ 
سعيدة أو مسرورة» تأتين إلى هناء مع هؤلاء» ي تكوني آسفة على سعادتك. عارٌ عليكِ يا أي.. 
عارٌ عليك. 
قالت السيدة نابلز: “صه! وانتبه إلى كلامك يا عزيزي.. أنا أعرف تمامًا أنك لا تعني ما تقول» لكن 
قولك مغموس في الآثام”. 
قال كيت مدمدمًا: “لا أعني ما أقول؟ لا يا أي» أنا أعني كل حرف فيه! إنني لا أصدق يا أي 
النفس غير المؤذية السعيدة ذات السلوك الطيب تقترف من الآثام أكثر مما تقترفه 3 
القمصان مثلاء وأصدق أن هؤلاء الأشخاص سيكونون عقلانيين وعلى صواب في قمع الآخرين» 
إذا كان الرحيل عمّن هم في حاجة ماسة إلينا صوابًا. . هذا ما أؤمن به يا أي. لكنني لن ألفظ بأي 
كلمة أخرى تخص هذا الموضوع» إذا وعدتيني أن تكفي عن اليكاء, احملي أنتِ الرضيع» إنه 
خفيف الوزن» وأعطيني جايكوب» بينما نمضي في طريقنا الطويل - وحريٌ بنا أن نسرع - سأخبرك 
0 التي حملتها إليك» وأظن أنها ستدهشك حقاء بل أكاد أجزم أنها ستدهشك حقًا. ها هنا 
.. إنكِ تنظرين إلى الكنيسة كما لو كنتٍ لن تأتيها مجددّاء وكم آمل أن يحدث هذا بالطبع 
مرة 30 . احملي الرضيع يا أنيء أما أنت يا جايكوب» فتعال يا صغير لأحملك على كتفيء تشبث 
برقبتي جيدًاء وحينما يدعوك كاهن هذه الكنيسة بالحمل الصغيرء أو يقول: إنك أخوه. قل له: إن 
هذا هو أكثر ما قاله صوابًا من بين كل ما قاله على مدار اثني عشر شهرًا كاملاء وإنه إذا أراد بعضًا 
من لحم الحمل لنفسه» والقليل من صلصة النعناع» عليه ألا يكون حاداء وألا يزيد من المرارة - 
حينها سأتمنى له كل الخير - هذا ما يجب عليك قوله له يا جايكوب”. 


أ 


على هذا الحال ونفس المنوال» بين الحديث الذي يحمل بين طياته كلامًا جادّاء وبين الحس 
الفكاهي» الذي يرح به عن نفس والدته وأخوبه ونفسه» معتمدًا على روح الدعابة التي تمتع بهاء 
قادهم كيت نحو طريق المنزل في خفة ونشاطء وروى ما حدث في منزل كاتب العدل» وذكر 
الغرض الأساسي الذي من أجله اقتحم قداسة الكنيسة الصغيرة. 

لم تكن دهشة والدته قليلة» حين علمها بالمهمة التي نشاة إليها» سقطت فى غمرة نشوشس 
أفكارهاء, فقد كان كرفا عظيمًا وفخرًا كريمًا لها أن تركب في عرية خاصة» وفي الآن ذاته كان أمرًا 
متحي أن تترك طفليها وراءها. بالإضافة إلى أن ملابسها الأساسية كانت 10 ولا بديل لها 
في خزانة السيدة نابلز من الأساسء لكنّ هذا الإعتراض وكثيرًا غيره» استطاع كيت أن يجعلها 
تتخطاهاء بمقارنة كل اعتراض اختلقته بالسعادة التي ستعم على الجميع حين عودة نيل» وكم 
ستكون مسرورة حينما تعيدها معهاء ويتوجها الإنتصار. 

قال كيت حينما وصلوا إلى المنزل: “هيا يا أني! إن لديك كل ما تحتاجينه في الصندوق» ليس 
لدينا سوى عشر دقائق فقطء ونرحل من هنا مباشرة”. 

احسبن أن توضيح كيف وضع كيت في هذا الصندوق ث شتى أنواع اللوازم» التي قد يحتاجها المرء 
في حالات الطوارئ» مقص منه كل ما ليس له قيمة كبرى. . وكيف أقنعها الجيران أنهم سيأتون 
للاطمتنان على الأطفال. . وكيف بى الرضيع وارتفعت صرخاته بشكل مأسوي في بادئ الأمرء ثم 8 
علت ضحكاته حينما وعد بشتى الألعاب المستحيل منها وغير الوارد.. وكيف لم تتركهم 95 
كيت دون أن تغمرهم بالقبلات. . وكيف لم يستطع كيت أن يوقف انزعاجه من تقبيلها له» 
سوف يستهلك وقتًا طويلاء ونحن في غنى عن إضاعته. 

لذاء حينما انتهت كافة تلك الأمورء يكفي أن نقول: إنهما في غضون دقائق قليلة بعد إنتهاء مهلة 
الساعتين» وصل كيت ووالدته أخيرًا أمام باب مكتب كاتب العدل» فقد كانت العرية في انتظارهما 
بالشعل. 

قال كيت صراحةً» وقد أذهلته الاستعدادات: “حسنا! أريعة أحصنة يا أي! إنك قادرة على إتمام 
مهمتك با أي . . ها ض أي با سيدي. إنها على أهبة الاستعداد”. 

رد الريجل النبيل: “هذا جيد.. لا ترتجفي با سيدني» سيتم الاعتناء بك على أكمل وجه» أين 
صندوق الملابس الجديدة ولوازمهما التي سيحتاجان إليها؟”. 

قال كيت: “ها هي يا سيدي.. إن كل شيء جاهز يا سيدي”. 

قال الرجل الأعزب: “إذن هيا بنا”. وبناءً عليه» مد يده إلى والدة كيت؛ ساعدها فى الصعود إلى 
العربة بكامل الوقار الذي يمكنك أن تتخيله؛ » ثم اتخذ مقعده بجانبها. ا 

انُخْذْت إجراءات الرحيل» أغلق الباب» دُورت العجالات» وانطلقا في طريقهما يهتزان من تأرجح 
العربة» لكن والدة كيت مالت إلى خارج إحدى النوافذء تلوح بمنديل جيبهاء وتصرخ بالعديد من 
الوصايا والتوصيات على جايكوب الصغير والرضيع» لم يسمع أحد منها كلمة واحدة. 

وقف كيت ف منتصف الطريق» ينظر إليهماء وقد اغرورقت عيناه بالدموع. . لكن مشهد رحيلهما 
عن ناظريه لم يكن السبب» يلما تصوزه ق:مخيلته حين عودتهماء تحدث إلى نفشة: “لقد رحلا 
خلسة دون أن يتحدثا مع أحد» أو يودعا أي أحد بأي كلمة والآن سيعودان» بعرية يجرها أربعة 
أحصنة» مع صديقهما اليجل النبيل الغني» فقد انتهت مشاكلهما كلها! وريما ستنسى أنها علمتنئي 
أن أكتب...”. 


بغض النظر عن المدى الذي سرح فيه كيت بأفكارهء إلا أنه استغرق وقنًا طويلا في التفكير» بينما 
يقف محدقًا في شرود في ضوء المصابيح» واستغرق وقنًا أطول ناظرًا على مرى بصره حيث 
اختفت العربة تمامّاء دون أن يعود إلى المنزل» حتى استدعاه كاتب العدل والسيد هابيل عدة 
مراتء بعد أن بقيّ بالخارجح طوال تردد صدى أصوات العجلات في الأفق» وحتى انقطاعها تمامّاء 
متسائلين عن سبب بقائه في الخارج طوال تلك المدة. 


د 605 04 604 04 


٠‏ .وه ع 
الفصل الثاني والأربعون 

حريّ بنا أن نترك كيث بعض الوقتء هائمًا فى توقعاته» شاردًا فى أفكاره» ونعود مجددًا لمتابعة 
مصائر نيل الصغيرة» ونستأنف السرد من النقطة الى توقفنا عندهاء منذ بضعة فصول سابقة. 

في إحدى جولاتها الليلية» حينما كانت تتبع الشقيقتين لمسافة غير قصيرة» جاش في صدرها إثر 
تعاطفها معهماء ومعرفتها بمحنتهما التي شابهت جزًا من وحدتها الروحية» شعور بالراحة 
والعزاءء جعل من لحظاتها التي تقضيها بقريهما فرحة عميقة تكمن في صدرهاء ومع ذلك كانت 
السعادة الرقيقة التي وهبتاها إياها من النوع الذي يسبب وجوده أو غيابه قلقلة الدمع.. في إحدى 
جولاتها الليلة» فى ساعة الشفق الهادئة» أثارت السماء والأرض ونسمات الهواء وتموجات المياه 
وأصوات رنين الأجراس البعيدة فى نفس الطفلة المنعزلة عواطف دافئة» وألهمتها أفكارًا مريحة» 
لكنها لم تكن مشابهة لتلك الخاصة بعالم الأطفال أو أفراحه السهلة.. في إحدى تلك النزهات» 
بينما كانت تقتفى أثر سعادتها الوحيدة» معفاة من الرعاية» تلاشت آخر خيوط الضوء وزحف 
سواد الليل» واختفت الآفاق تحت جُنح الظلام» هامت تلك المخلوقة الصغيرة في الظلام» تشعر 
الرفقة المؤنسة الساكنة في الطبيعة» في وقت كان فيه صخب الألسنة ووهج الأنوار هما العزلة 


5 الشقيقتان إلى البيت» بينما ظلت هي وحيدة. رفعت عينيها إلى النجوم اللامعة» تسبح 
بعينيها في الأفق» تنظر إلى عوالم الهواء الواسعة» تتفرس في منظر السماءء ترى نجومًا جديدة 
تتلذلاً في الفضاءعء تواصل النظر» تجد أخرى» ومن ثم أخرى» حتىق رأت فلك كاملا لامعاء بريقه 
وهاج» يرتفع أكثر فأكثر في فضاء لا آخر لهءِ عدد أجرامه لا نهاية له مثل توهجه المتواصل 
ووجوده الحتمي» مالت نحو النهر الهادئ» رأت انعكاس النجوم لامعًا بنفس الدرجة المهيبة» 
يتاؤلاً سابحًا مع أمواج المياه» أبصرت بردقه فوق أعلى قمم الجبال» وعلى الأرض حيث كُتب فناء 
البشرء وعلى عمق مليون قامة من المياه. 

جلست الطفلة أسفل شجرة فى هدوءء صامتة تخمد صوت أنفاسهاء شاردة فى سكون الليل» 
وشتى عجائبه المرافقة له. لكن المكان والوقت انعكسا على روحهاء أيقظا بداخلها أفكاراء ريما 
تدبرتها بأمل - قليل من الأمل» ريما باستسلام - حيال الماضي والحاضرء وماذا خبأته لها الدنيا 
من قبل. تفكر فيما تعيشه هي والرجل العجوز من افتراق تدريجي» يصعب عليها تحمله أكثر من 
أي حزن أو ألم سابق. بات كل مساءء أو حتى في النهار غائبّاء ووحيدّاء على الرغم من أنها كانت 
تعرف أين يذهب ولماذا - أو كانت على يقين بسبب استنزافه المتواصل لحقيبتها الصغيرة 
ونظرات عينيه الباهتتين الذابلتين - كان يتهرّب من كل الاستعلامات» ويلتزم بتحفظات صارمة» 
لدرجة أنه كان يتجنب وجودها. 

جلست تفكر في ذلك التغيير في كبدء لا ترى شيئًا سواه؛ ممتزجًا مع كل ما أحاط بهاء حتى دق 
جرس الكنيسة معلنًا أن الساعة التاسعة مساءً. قامت أثناء تردد صوت الجرس» لتعود على 
عر ا حب حلي سجر ست ع لزفة ]لان رده كدوقت تيز ات 
ضوءًا ضاريًا إلى الحمرة» فتطلعت إليه فى انتباه» فتبين لها مما رأته أنه معسكر للغجر» فقد 


أشعلوا النيران في إحدى الأركان» على مقرية من الطريق» وكانوا من حولها جالسين وراقدين. لقد 
كانت بريئة جدًا على أن يتملكها أي خوف منهم: لذا لم تحد عن مسرها - في الواقع إذا أرادت لم 
تكن لتفعل ذلك إلا بقطع مسافة طويلة جدًا - عجلت من سرعتها قليلاء واستكملت طريقها. 
حينما وصلت إلى المكانء دفعها فضولها على استحياءء أن تقترب أكثر وتنظر مباشرةً إلى النيران. 
لكن أحدًا ما كان يحول بينها وبين النيران» ويعترض ضوءهاء لكن ما صورته لها ظنونها جعلها 
تتوقف فجأة. بدت كما لو كانت تفكر بينها وبين نفسهاء وتطمئنها أن ما تتصوره لا يمكن أن 
يكون حقيقة» ريما سعت إلى إرضاء نفسها عن طريق تعمد إقناعها بأنه ليس الشخص الذي 
افترضته» واستكملت طريقها مرة أخرى. 

لكن في اللحظة ذاتها التي انطلقت فيهاء استؤنفت المحادثة - الي تجري على مقربة من النيران - 
لم تكن كلمات المحادثة مفسرة لهاء لكن الصوت كان مألوفًا لها مثل صوتها. 

إلتفتت ونظرت خلفها. كان من رأته سابق ١‏ جالسًاء لكنه الآن واقفء ينحني قليلًا إلى الأمام» 
متكدًا على عصا بكلتا يديه. لم يكن مظهره أقل ألفة لها من صوته.. لقد كان جدها. 

لأول وهلة أرادت مناداته» ثم تساءلت في الوهلة الثانية عما يفعله» ومن هم رفاقه» ولأي غرض 
يجتمعون. نجحت مخاوفها المبهمة من السيطرة عليهاء فإذ بها تستسلم للميل القوي الذي 
أثارته بداخلهاء فاقتربت من المكانء ولكنها لم تقترب من الحقل مباشرةء» بل تسللت من وراء 
السياج. 

تمكنت بهذه الطريقة من التقدم بضع أقدام من النيران» تختبئ بين القليل من الشجيرات؛ 
تستطيع أن تسمع وترى كل ما يدور حولهاء دون أن ثُرى وتتعرض لخطر كبير. 

لم يكن هناك نساء أو أطفالء» كما كانت ترى في معسكرات الغجر» » التي مروا بها في طريقهم 
سابقاء كان هناك رجل غجري واحدء يقف طاونًا ذراعيه على صدرهء يستند إلى شجرة على 
مسافة قصيرة» ينظر إلى النيران» ثم ينظر أسفل رموشه السوداء إلى ثلاثة رجال آخرين» يستمع 
إلى حديثهم» باهتمام منقوصء كان جدها واحدًا من بين هؤلاء الثلاثة» أما الآخران» فكانا أول 
لاعبي بطاقات عرفتهماء اللذين رأتهما لأول مرة في البيت العام في الليلة العاصفة» الرجل الذي 
دعوه بإاسحاق ليست ورفيقه صاحب الصوت الأجش. وإلى جانبهم, وجدت واحدة من الخيمات 
الغجرية المنخفضة المقوسة» التي تعود إلى هؤلاء الرجال» لكنها بدت إما مطروحة جانبّاء واما 
فارغة. 1 

نظر الرجل ذو البنية القوية إلى الأعلى بعد أن كان ناظرًا إلى الأرضء» حيث يرقد في راحة تامة 
نحو وجه جدها مباشرةء وقال: “حسئًا! هل ستذهب الآن؟ لقد كنت فى عجلة من أمرك منذ 
دقيقة فائتة. هيا اذهبء إذا أردت. إنك تملك حرية التصرف أيها السيد.. أتمنى هذا بكل تأكيد!”. 
قال إسحاق ليستء بينما كان يجلس القرفصاءء مثل الضفدعء على الجهة المقابلة للنيران» وقد 
ثمل لدرجة أنه بدا كأنه يحدق في ما حوله في آن واحد بعينيه الحولاء: “لا تغضبه.. إنه لم يقصد 
أي إساءة ”. 

قال الرجل العجوزء وهو يقلب بصره من جانب إلى آخر: “إنكما تبقيانني فقيرّاء وتنهبانني» علاوة 
على أنكما تجعلان منى تسليتكماء وتسخران منى.. إنكما تدفعاننى إلى الجنون بأفعالكما”. 

تناقض تردد ووهن الطفلة ذات الشّعر الرمادي تمامّاء مع النظرات الماكرة الحادة لأولئك الذين 
كان يقف بين أيديهم» فقد ارتعد قلب المستمعة الصغيرة. لكنها على الرغم من ذلك» فرضت 


على نفسها الحضورء حتى ينتهي الأمر؛ لتكون على مرأى ومسمع من كل كلمة. 

قال الرجل ذو البنية القوية» بينما نهض قليلا من اضطجاعه: متكنًا على مرفقه: “ندفعك إلى 
الجنون! ماذا تقصد! نبقيك فقيّرا.. ألم تكن لتبقينا نحن فقراء» إذا استطعت! أليس كذلك؟ هذاء 
الضحية» لكنني لم أرّ حينما تربح» تنظر إلى الخاسرين الآخرين على هذا النحو.. تنهباتني! ”. صاح 
الرجل» وقد علا صوته: “ننهبك! سحقًا يا رجل! كيف لك أن تحدثنا بتلك اللهجة غير اللائقة! 
ماذا تقصد بتوجيهك إلينا كلمة كالنهب! هاه؟”. 

استلقى المتحدث مرة أخرى على طول جسده. بعد أن ركل بقدميه ركلة أو ركلتين قصيرتين» نمّتا 
عن غضب شديدء وعبّرتا عن سخط غير محدود. كان من الواضح أنه تعمد التنمر في حديثه على 
الرجل العجوز الواهن» وبدعم من صديقه متصنع السلام» لغرض معينء» فقد تبادلا النظرات 
جهرًا مع أحدهما الآخرء ومع الغجريء الذي ابتسم مؤيدًا لما يفعلانه بابتسامة» لم يستطع 
التقليل منهاء حتىق 

كشفت عن أسنانه البيضاء اللامعة. 

وقف الرجل العجوز بينهما عاجرا لبعض الوقتء لكنه قال في النهاية» ملتفئًا إلى خصمه: 

“إنك نفسك كنت تتحدث عن النهب الآن. وأنت تعرف ذلك. لذا لا تكن عنيفًا مي» كما كنت. 
قل لي هل من الممكن؟ ”. 

رد الآخر: “لا نهب بين الشراكة الحالية! إنه الشرف بين.. بين السادة يا سيدي”. وقد تبين أنه كان 
قريبًا جدًّا من وضع نهاية غريبة لجملته» لكنه لم يفعل. 

قال إسحاق ليست: “لا تكن قاسيًا معه يا جول.. إنه قد شعر بالأسف بما فيه الكفاية على 
اقترافه تلك الإساءةء ها هنا نحن.. تابع ما كنت تقول.. تابع”. 

صاح السيد جول: “إنني حمل وديع ظريف ذو قلب طيبء على أن أجلس هناء واستقطع من 
أوقات حياتي» لأقدم النصيحة» وأعلم أنكم لن تفعلوا بهاء وأنني في آخر المطاف لن أتلقى سوى 
السخرية مقابل تكبدي العناء معكم.. لكن هكذا تغدو حياتي» فلا تنفع خبرة التجارب مع قلي 


احتج إسحاق ليست من فوره وقال: “لكنني قلت لك: إنه آسف.. أليس كذلك؟ وقلت لك: إنه 
يتمى لو تتابع قولك”. 
قال الآخر: “هل يتمنى ذلك فعلًا؟”. 


جلس الرجل العجوزء وبات يهز نفسه للأمام والى الخلفء وقال متنهدًا: “آه! إنه من العبث 
الجدال معكم. . لست قادرًا.. لست قادرًا البتة. ٠‏ تابع. ٠‏ تابع”. 

قال جول: “سيدا . سأتابع حديثي» من النقطة التي توقفت عندهاء وجعلتك تفز من مكانك. إذا 
كنت مقتنعًا أن الوقت قد حان ليحالفك الحظء - كما هو الأمر بالتأكيد - واكتشفت حينها أنك 
لا تملك ما يكفي كي تجرب حظك. . وما أقوله» تعرف أنه صحيحء تعرف أنه لن تتوافر معك 
الأموال الكافية التي تتيح لك الإستمرار لفترة أطول في الجلسة. . ساعد نفسك بما يتراءى لنا أنه لم 
يوجد في طريقك بمحض الصدفة» بل وجد لهذا الغرض بالتحديد. أو أقول لك شيئًا.. خذها على 
سبيل الاستعارة» وحينما تكون مقتدرّاء يمكنك إرجاعها مرة أخرى”. 


تدخل إسحاق ليست فى الحديث: “بالتأكيد! إذا كانت هذه السيدة الطيبة التى تملك أعمال 
الشمعء لديها المالء وحينما تخلد إلى فراشها تحتفظ به في الصندوقء ولا تغلق الباب لارتيابها 
من نشوب حريق» فإن العملية برمتها أسهل ما تكون.. إنها.. إنها (العناية الإلهية). أحسب أن هذا 
هو التعبير الصحيح والأقرب في هذه الحالة» لقد تربيت على التقوى الدينية”. 

قال صديقه: “إنك ترى با إسحاق”2 ثم اقترب أكثر من الرجل العجوزء بينما أشار إلى صديقه 
الغجري ألا ينضم إليهم» » وبدت عليه أمارات التحمس وقال: “إنك ترىٍ يا إسحاق أن الغرباء 
يتوافدون وبرحلون على مدار الساعة يوميّاء ولن يكون احتمالًا بعيدًا أن أحد هؤلاء الغرباء» قد 
اخييا أسفل سرير السيدة الطيبة» أو احتجز نفسه داخل الخزانة» ستكون الاشتباهات لا حجر 
لهاء ستكون التوقعات بلا أدن شك بعيدة كل البعد عن الفاعل الأساسي. “علاوة على أني 
سأجعله يأخذ بثأره مقابل كل فارذنغ سيجلبه» مهما كان المبلغ”. قال إسحاق ليست مجادلًة: 
“لكن. . هل يمكنك ذلك؟ هل معك ما يكفي؟”. 

أجاب الآخر بازدراء: “ “مي ما يكفي ! فلتنظر با سيدي - أخرجٌ 2 الصندوق من بين القش!”. 

كان هذا الطلب موجهًا إلى الرجل الغجريء فحَبًا على أربع» إلى داخل الخيمة المنخفضة:؛ وبعد 
قليل من التفتيش والخشخشة:؛ عاد ومعه الصندوق» فتحه من كان يتحدث بمفتاح كان يرتديه 
حول رقبته. 

قال: “هل ترى هذا؟”. وأخذ يجمع النقود في يده وبحررها كي تسقط مرة أخرى في الصندوق» 
متخللة ما بين أصابعه» مثل الماء. تابع قوله: “هل تسمع؟ هل تعرف صوت صلصلة الذهب؟ 
هيا أعده.. لا تتحدث مى ثانية بهذا الشأن يا إسحاق» حتى تمتلك صندوقًا خاصًا”. 

احتج إسحاق ليست في تواضع ملحوظء مبيئًا أنه لم يشكك أبدًا في رصيد رجل نبيل وخاصة إذا 
كان مشهورًا بتعامله النزيه مثل السيد جولء وأنه عندما ألمح إلى ما يحتويه الصندوق» لم يكن 
من أجل إخماد شكوكه:؛ التي لا تساوره من الأساسء بل من أجل أن يستمتع برؤية هذا المشهد 
المفعم بالثراء» الذي قد يراه البعض متعة وهمية لا أساس لهاء لكنه بالنسبة إلى شخص في 
ظروفه يراه مصدرًا للسعادة العارمة» فقد يشعر أنها تنتقل من مكانها الآمنء إلى جيوبه الخاصة. 
على الرغم من أن السيد ليست والسيد جول كانا يتحدثان إلى أحدهما الآخرء كان من المثير 
للفضول أن كليهما كانا ينظران بحدة إلى الرجل العجوزء الذي أبقى عينيه مصوبتين على النيران» 
جالسًا في الحال ذاته» يستمع بشغف إلى حديثهماء كما أوضحت حركات رأسه التلقائية» وتعبيرات 
وجهه غير الإرادية من وقت إلى آخرء طوال فترة حديثهما. 

قال جول» بينئما استلقى مرة أخرىٍ بلا مبالاة بيئة: “إن نصيحي واضحة. . وقلتها بالفعل. إنني 
أتصرف كصديق. لماذا يجب علي أن أماعة رجلا وأرشده إلى الطريق الذي ريما يربح به كل ما 
أملك؛, ما دمت لا أعتبره صديقي؟ إنها حماقة» إنني أجزم أنها حماقة بالكلية» أن تشغل عقلك 
برفاهية الآخرين. . لكن هذا هو نهجيء ولا أستطيع أن أحيد عنه» لذا لا تلمني يا إسحاق ليست”. 
رد من وجه إليه الكلام: “ألومك! لن أفعلء» ولو كان ذلك مقابل العالم بأسره يا سيد جول. إنني 
أتمنى حقًا أن أكون ا مثلك.. وأحسب أنك قلت: إنه يمكنه إرجاعه مرة أخرى.. لكن ماذا 
عر ال 

قال جول: “لا يجب أن تأخذ ذلك بعين الإعتبار أو تفكر في شأنه”. 


الو ما جوم ل و ا ل واس و ع ما ا ا 
صاح إسحاق ليست في انتشاء: “| نشوة 00 سعادة إلتقاط الأموال. . أحباق اللامعين 
المشرقين باطلالة ذهبية.. تأخذها وتزج بها إلى جيوبك! لذة أن تنتصر في النهاية.. التفكر في أن 
المرء لم يتوقف وبلتفت ليعود مجدداء وأنه لم يمض إلا نصف الشوط ليلتقي بها! إنها سعادة 
إلتقاط الأم.. لكنني أحسب أنك لن تذهب من الأساس أيها العجوز! أليس كذلك؟”. 

قال ا العجوز: “سأفعلها”. وقد قام وسار خطوتين أو ثلاث خطوات باندفاع ثم عاد إلى 
مكانه مرة أخرى على عجل: “سأحصل عليها كلهاء سأحصل على كل بنس”. 

صاح إسحاقء» وقد نهض من فوره» وصفعه بقوة على كتفه: “هذه هي الشحاعة: ٠‏ إني أحترمك 
لمحافظتك على تلك الروح الشبابية بداخلك. ها ها ها! حبنت أن جول يشعر بالندم الآن لأنه 
قدم إليك النصيحة. لقد عكسنا الأماكن» وجعلناه هو في موضع السخرية ها ها ها!.. 

قال الرجل العجوز بحماسء وهو يشير إليه بيده المجعدة: “إنه يعطيني فرصة الأخذ بالثأر.. 
تذكر.. تذكر. ل ع ب آخر قطعة في الصندوق» بغض النظر 
عما إذا كان محتواه قليلا أم كثيرًا رَا.. تذكر ذلك!”. 

رد إسحاق: “أنا شاهد. «وس اكه يينكما بالعدل”: 

قال جول فى نفور متكلف: “لقد تلفظتثٌ بكلمنىء ولن أنقضها أبدًا.. مق ستبدأ هذه الجولة؟ 
أتمى أن تكون منتهية.. الليلة!”. ْ 

قال الرجل العجوز: ' “يجب أن أحصل على العال أولة: . وأظن أنني سأفعل ذلك غدًا...” 

قال جول مجادلًا: “ولماذا لن تفعل الليلة؟”. 

قال الرجل العجوز: “أمسى الوقت متأخرًا الآن.. علاوة على أننئي مضطرب يتدفق الدم إلى وجهي. 
يجب أن يتم ذلك بهدوء وثبات. إذْنْ.. ليلة غد”. 

قال جول: “إذن فلتكن ليلة غد... ولننعم بالراحة. أطيب الأمنيات لأفضل رجل! فلنشرب 
أحضر الغجري ثلاثة أكواب من الصفيح» وملأها حتى الحافة بنبيذ البراندي. لكن الرجل العجوز 
قبل أن يشربء إلتفت عنهم وتمتم إلى نفسه بكلمات. تردد على أذن المستمعة اسمها مرتين مع 
أمنيات أخرى قيلت باخلاصء» وقد بدت عليه آلام التضرع والتوسل الشديد. 

صاحت الطفلة: “كن رحيمًا بنا يا رب! وساعدنا فى هذه الساعة العصيبة! ماذا علِىَ أن أفعل ى 
أحميه! ”. 1 1 | 
استطردوا في باقي محادثتهم بنبرة صوت خافتة» كانت محادثة موجزة بما فيه الكفاية» مقتصرة 
على النقاط التى تتعلق بتنفيذ الخطة» وأفضل الاحتياطات الواجب اتخاذهاء لإبعاد الشكوك 
عنهم» حينما انتهواء صافحهم الرجل العجوزء ثم انسحب من مجلسهم. 

تابعوا انحناء جسده. وانحناءه في مشيته» تابعوه وهو ينسحب عنهم ببطء بخطى واهنةء 
وحينما أدار رأسه إلى الخلف كّ ينظر إليهم » لوحوا له بأيديهم» صائحين ببخض العبارات 
التحفيزية الموجزة. لم يتغير فعلهم» يراقبونه وهو يبتعد عنهم تدريجيّاء يتابعونه بأعينهم حتى 
غيبه الطريق» حينها نظروا إلى بعضهم» وتعالت قهقهات ضحكاتهم. 


قال جولء بينما يدخ يديه بالقرب من النيران: “إذنْ! تم الأمر أخيرا. لقد تطلب إقناعه أكثر مما 
كنت أتصور. لقد مضت ثلاثة أسابيع كاملة» منذ أن وضعنا هذه الفكرة في رأسه. تُرى ما الذي 
سيجلبه لنا في النهاية بحسب ما تظن؟”. 

رد إسحاق ليست قائلًا: “بغضٌ النظر عما سيجلبه لنا. .. سيتم تنصيفه بيني وبينك”. 

أومأ الرجل الآخر برأسه» وقال: “يجب علينا فقط أن ننهي الأمر بسرعة» ونقطع صلقنا به» والا 
سيشتبهون فينا. السرعة هي نهجنا”. 

وافق ليست والغجري على ما قاله. حينها شرع ثلاثتهم في تسلية أنفسهم على حساب ضحيتهم» 
ثم حادوا عن الموضوع؛ كأي موضوع تحدثوا عنه باسهاب» وشرعوا في الحديث عن موضوع 
آخرء لكنهم تكلموا بلغة غير مفهومة للطفلة. حينما رأتهم الطفلة شغوفين منتبهين جذا إلى 
حديثهم» اعتبرت أن هذا الوقت هو أفضل وقت للهروب دون أن يلاحظها أحد منهم» فتسللت 
مبتعدة بخطوات بطيئة وحذرة للغاية» تبقى على مقربة من السياج» تتخفى في ظل الأجمات» 
تسلك دريًا بينها أو بين الخنادق الجافة» حتى تمكنت أخيرًا من الخروج إلى قارعة الطريق» بعيدًا 
عن مربى أبصارهم. حينها هريت بأقصى سرعتها إلى البيت» ممزقة تنزف من جروح الأشواك 
والورد البريء لكن ما كان أكثر تمزقًا هو قلبهاء بمجرد أن وصلت إلى غرفتهاء ارتمت على سريرها 
مشتتة)» تصارعها الأفكار. 

كانت أول فكرة طرأت على عقلها هي الرحيلء الرحيل الفوريء» انتشاله من هذا المكان» فقد بات 
لها الموت على قارعة الطريق» أفضل من أن يتعرض إلى هذه الإغراءات الرهيبة مرة أخرى. لكنها 
سرعان ما تذكرت أن الجريمة لن تتم حقق الليلة التالية, وأن هناك وقنَا كافيًا 3 تتحرى الدقة في 
تفكيرهاء وتصل إلى حل سليم يرشدها إلى ما ستفعله بالضبط. لكنّ خوفًا مفزعًا خيم على قلبها 
فجأة؛ فربما يرتكب جريمته في التو واللحظة» حينها تملكها ارتياب سماع الصيحات واختراق 
ومن ثمّ اكتشف متلبسًاء ومضى في صراع مباشر مع السيدة. كان ضريًا من المستحيل أن تتحمل 
الطفلة كل تلك المخاوف الجمة. انسلت إلى الغرفة التي بها المال» فتحت الباب» ونظرت.. 
فليحمد الرب! لم يكن هناكء وكانت السيدة نائمة بعمق. عادت إلى غرفتهاء وحاولت أن تعد 
فراشها للنوم» لكن من يستطيع النوم؟! النوم! من يستطيع أن يرقد حتى في سلام» وهذا الرعب 
مخيم على قلبه؟ ما كانت تصارعه من أفكار, بات أضعافًا مضاعفة. بعد أن ارتدت نصف 
ملابسهاء ويشسّعر أشعثء» انطلقت من توها إلى جانب الرجل العجوزء أمسكت رسغه» وأيقظته 
من نومة. 

استيقظ العجوز فزعًا من نومه» مثيئا ناظريه على وجهها الشاحبء» وصاح: “ماذا حدث؟”. 

قالت الطفلة وهي في حالة لا تنتج إلا عن المخاوف التي طغت عليها: “لقد راودني حلم مريع.. 
مفزع. . حلم رهيبء لقد رأيته مرة في السابق. إنه الحلم الذي يحدث فيه أن أرى الرجل ذا الشعر 
الرمادي الذي يشبهك» في غرف مظلمة ليلاء يسرق أموال النائمين. . انهض.. انهض!”. 

انتقض الرجل العجوز من موضعه» وارتجف كل مفصل في جسده. وأطبق على يديه مثل من 
يدعو. 

قالت الطفلة: “ليس من أجلي هذه المرة.. ليس من أجلي.. بل تضرع إلى السماوات؛ ي تحمينا 
من تلك الشرور! كان الحلم أقرب إلى الواقع. لا يمكنني النوم. ولا يمكنني البقاء هناء ولا يمكنني 


تركك بمفردك تحت هذا السقفء فقد تجتاح مثل تلك الأحلام سلامنا. انهض! يجب أن نرحل 
من هنا”. 

نظر إليها كما لو كانت روحًا ملائكية - ريما كانت فعلًا بكل ما تعنيه الكلمة من معنى - وأخذ 
يرتجف أكثر فأكثر. 

قالت الطفلة: “هيا انهض! ليس لدينا وقت لنضيعه.. لن أهدر دقيقة واحدة.. هيا! ارحل بعيدًا 
مي!”. 

تمتم العجوز: “الليلة؟”. 7 

ردت الطفلة: “نعم» الليلة.. لأن مساء الغد سيكون وقنًا متأخرًا جدًا على الرحيل. سيراودني الحلم 
مرة أخرى» بل سيكون أشد فزعَّاء لن يحمينا سوى الرحيل. انهض!”. 

نهض الرجل العجوز من فراشه» ووجهه منذى بعرق الخوف البارد. انحنى صوب الفتاة» كما لو 
كانت رسولًا ملاتكيًا بُعث له؛ ى يقوده أينما يشاءء واستعد لاتباعها. أمسكت يدهٌ واقتادته إلى 
الطربق. حينما مرا أمام باب الغرفة التي كاد أن يسرقهاء ارتجف جسدها ونظرت إليه. يا له من 
وجه شاحب رأته» ويا لها من نظرة قابلت عينيها! 

قادته إلى غرفتهاء وهى لا تزال ممسكة بيده» كما لو كانت تخثشى أن تفقده بين لحظة وأخرى» 
جمعا أغراضها معّاء وعلقت سلتها على ذراعها. أخذ الرجل العجوز محفظته من يدهاء وحمل 
على كتفه أغراضه - التي أحضرتها له - ثم اقتادته ليمضيا في طريقهما. عبر الأزقة» والدروب 
الضيقة» والطرق الملتوية» سارت أقدامهما المرتعشة بسرعة كبيرة. وصلا إلى التل» المتوج 
بالقلعة الرمادية القديمة» أكملا دريهما بشق الأنفس بخطوات سريعة» دون أن ينظرا إلى الخلف 
ولو لمرة واحدة. 

حينما اقتربا من أطلال الجدرانء كان القمر نورًا بازْعًا على مجدهاء وعمرها المهيبء من بين تلك 
الجدران المزينة باللبلاب والطحالب» من بين تموجات العشبء» نظرت الطفلة من خلفها إلى 
المدينة النائمة في عمق ظلال الواديء نظرت إلى النهر المتلأل بمسار ضوء متعرجء والتلال 
البعيدة» حينما فعلت ذلك؛» احتضنت اليد التى أمسكتهاء بشدة أقل» أاجدهيشت ق البكاء, وارتمت 
فى حضن جدها. 1 ا 


الفصل الثالث والأريعون 


سرعان ما انقضى ضعفها اللحظيء» استجمعت الطفلة شتات نفسهاء بمجرد أن تذكرت الدافع 
وراء قرارهاء الذي يجعلها تثابر حتى الآن» ويحتم عليها أن تضع صوب عينيها فكرة أنهما يفران 
من الخزي والجريمة» تذكرت أن الحفاظ على جدها يعتمد بالكلية على ثباتها وحدهاء دون أي 
إرشاد أو كلمة أو نصيحة أو مؤازرة من أحدء قادته إلى الأمام» ودون أن تنظر مرة أخرى إلى 
الخلف. 

حجمه أمامهاء كما لو كان في حضرة مخلوق أسمىء لدرجة أن الطفلة نفسها راودها شعور جديد» 
ارتقى بطبيعتهاء وأمدها بالقوة والثقة اللتين لم تعرفهما من قبل. صارت واعية أن المسؤولية لم 
تعد مقسمة بينهما بعد الآن» وأن العبء كله يقع على كاهلها وحدهاء وأنها من الآن فصاعدًا 
عليها أن تفكر وتدبر لكليهما معًا. حدثت نفسها: “يجب علي أن أحميه من كل خطر وضيق» 
يجب أن أتذكر هذا دائمًا”. 

ريما في أي وقت آخر كان تذكرها لهجر الصديقة التي أوتهما في منزلها» وحنت عليهما باللطف 
الأسريء دون قول كلمة تبرير واحدة - ظاهرنًا ما هما إلا مذنبين بالخيانة والنكران - أو حتى 
رحيلها عن الشقيقتين» كفيل بجعل روحها تجيش حزنًا وندمًا. أما الآنء فأمست لا تأخذ شيئًا 
بعين الإعتباره حتى تلاشت جميع اهتماماتها الأخرى بين الدروب المستجدة لحياة الترحال 
الوحشية المليئة بالاضطرابات» والمحاطة بالريبة» والمليئة بالشكوك والمخاوفء فقد باتت 
حالتهما الميؤوس منها حافزها ودافعها. 

حينما أرخى الليل سدوله» وانساب ضوء القمر الباهت» وعكس شحوبًا خاصًا على الوجه الناعم» 
الذي بدت عليه أمارات التفكير والحذر الرصين مختلطًا برعونة الشباب وسحر الجمال وهدوء 
الرحمة» حينما تلألأً ضياؤه على الأعين اللامعة» والروح اليافعة» والشفاه التي تزم على بعضها 
بعزيمة عالية وشجاعة منيثقة من القلب» والجسد الهزيل الذي صار بالنسبة لحمله واهنّاء روى 
وتحملها معها إلى وسادة أم نائمة» فتبعث كأحلام مشوشة عن طفولة تتلاشثى في إزهارهاء 
وتستريح هي في النوم الذي لا يعرف الأرق. 

أدبر الليل» وهبط القمرء وخفتت النجوم وبهت الضوءء ظهر النهار ببطءء باردًا مثل جسديهما. 
ومن وراء التل البعيدء لاح ضوء النهارء وأشرقت الشمس المجيدةء مزيحة الأطياف الوهمية 
المتجسدة في الركام الضبابي» فتطهر الأرض من أشباح الليل إلى أن يسدل أستاره مرةً أخرى. 
حينما اعتلت السماءء» وشاع الدفء في بوارقها الميهجة» كشفت عن نومهما في غير راحة» إلى 
جوار جدول ماني. 

ظلت نيل ممسكة بذراع الرجل العجوزهء تراقبه أثناء نومه» بأعين لا تكل. لكن التعب هزمهما في 
النهاية» وخارت مستسلمة إلى النوم بعد مضي فترة طويلة» استرخت قبضتهاء فأحكمتهاء ثم 
استرخت مرة أخرى أخيرة» وناما جنبًا إلى جنب. 


استيقظت على أصوات مبهمة تداخلت مع أصوات أحلامها. حينما فتحت عينيهاء بدا أن رجلا 
أخرق الهيئة فظ المظهرء يقف إلى جوارهماء واثنين من رفاقه يحملقان إليهما من قارب ثقيل 
طويل» يرسو على مقربة منهماء عند الجدول المائي» حيثما كانا نائمين. لم يكن للقارب مجداف 
أو شراع» بل كان مسحوبًا بحصانين» استراحا على الطريق» بينما أرخى حبلهما في الماء. 

قال الرجل بفظاظة: “مرحبًا! ما الخطب هنا؟”. 

قالت نيل: “لا شيء يا سيديء إننا فقط نائمان.. لقد كنا نمثي طوال الليل”. 

قال الرجل الذي دنا منهما وبادر بالكلام: “امم! مسافران غريبان مشيا طوال الليل.. واحد منهما 
كهل عجوز على هذا الفعل» والأخرى صغيرة هزيلة على تلك المشقة. إلى أين أنتِ ذاهبة؟”. 
تلعثمت نيل» لم تكن تعرف ماذا تقولء» لكنها أشارت مجازفة تجاه الغرب» ساعتها استفسر 
الرجل إذا كانت تقصد بلدة معينة» ثم ذكر اسمها. حينها خشت نيل من كثرة الاستجواب», لذلك 
كي تتجنبه قالت: “نعم! هذا هو المكان بالضبط”. 

كان السؤال التالي: “ومن أين أتيتما؟”. بدا لنيل أن هذا السؤال أكثر سهولة للإجابة عليه» ذكرت 
من فورها اسم القرية التي يسكن فيها صديقهما مدير المدرسة؛ لاحتمال غير وارد أن تكون 
معروفة لهؤلاء الرجال» ولتمنع إثارة المزيد من التحقيقات. 

قال الرجل: “حسنًا! لقد ظننت أن أحدًا قام بخطفك وسيء معاملتك.. هذا كل شيءء يومكِ 
سعيد”. 

بعد رد التحية» والشعور بالراحة فور رحيله» تبعته نيل بناظريهاء وهو يمتطي أحد الحصانين» 
ويتحرك العاري لم يكونوا قد ابتعدوا كثيراء حيثما توقفوا مرة أخرىء وأشاروا إليها. 

قالت نيل» بينما ركضت نحوهم: “هل دعوتموني؟”. 

قال أحد من كانا في القارب: “يمكن أن تأت معنا إذا كنتٍ تريدين؛ إننا ذاهبون إلى نفس المكان 
الذي أشرت إليه”. 

ترددت الطفلة لوهلة. لكنها فكرت - مثلما فكرت بخوف شديد مرات عديدة سابقة - أن الرجال 
الذين رأتهم مع جدهاء ريما يقتفون أثرهماء ويزنحفون خلفهما بكل توق؛ طلبًا للغنيمة» وأنها إذا 
ذهبت مع هؤلاء الرجال» ريما سيضلون سبيلهم خلفهماء وتُمحى آثار تواجدهما في ذلك المكان» 
لذا حسمت قرارهاء وقبلت العرض 

اقترب القارب من البر مرة أخرى» قبل أن يتيح لها الوقت فرصة التدبر في الأمر ثانيةً» كانت هي 
وجدها على متن القارب» يبحران بسلاسة في القناة. 

لمعت أشعة الشمس فوق المياه» وأكسبتها بريقًا لامعّاء ظللتها الأشجار أحيانًاء وأفسحت لها 
مكانًا ممندًا في أحيان أخرى» تسارع التيارات المتدفقة من تموجاتهاء وتزيد التللال المشجرة 
والأراضي المزروعة والحقول المغطاة حولها من بهائها. من وقت لآخرء كانت تلوح لهم قرية» من 
بين الأشجار المتشابكة» فيبصرون أسطح مبانيها البسيطة» وأسقفها المبنية من القشء» ونهايات 
الأسقف المحدبة (الجملون)» وأكثر من مرة» كانت تظهر لهم مدينة» على مرى أبصارهمء فيرنون 
إلى قمم كنائسها الشامخة التي تلوح في الأفق بين الدخان» ومصانعها العالية» وورشها التي علت 
الكثير من المنازل.. كشف لهم طول الوقت الذي يستغرقه القارب لقطع تلك المسافة» كم كانوا 
يسافرون ببطء. امتد طريقهم - في أغلب الأحيان - بين الأراضي المنخفضة والسهول غير 


المطوقة. لم يقطع أي شيء مسارهم الرتيب المعزول عدا تلك الأماكن النائية» وبعض الرجال 
العاملين في الحقول؛ أو من انحنوا فوق الجسور التي مروا من تحتها لرؤية القارب. 

في وقت متآخر من الظهيرة داهم الإحباط نيل؛ حينما توقفوا عند رصيف ماء وعلمت أنهم لن 
يصلوا إى.وجهتهم حى اليوم التالي» ساغتها كان من الأفضل لهاه إذ لخ يكن معها من المؤن .ما 
يكفي» أن تشتريها من المكان الذي توققوا فيه. لم يكن معها غير القليل من البنساتء لكنها على 
أي حال تفاوضت معهم بالفعل من أجل الحصول على الخبزء وعلى الرغم من ذلكء» كان لزامًا 
عليها أن تقتصد وتتوخى الحذر؛ فقد كنا في طريقهما إلى مكان غريب بالكلية» دون أي موارد» 
يجهلان ما سوف يلاقيانه هناك. لذاء كان رغيقًا صغيرًا وقطعة من الجبن هما ما استطاعت دفع 
ثمنهماء عادت بهما إلى القارب مرة أخرى» وجلست في مكانهاء وبعد مرور نصف ساعةء عاد 
الرجال الآتخرون - كانوا في الحانة يتناولون مشرويًا - من أجل استكمال الرحلة. 

أحضروا معهم الجعة والمشروبات الروحية» إضافة إلى الكميات الوفيرة التي شريوها في الحانة» 
سرعان ما خروا سكارى في حالة عدوانية» ارتعدت نيل» وتجنيت المقصورة الصغيرة» التي كانت 
مظلمة وقذرة» رغم دعوتهم لها ولجدها للجلوس فيهاء بقيت في الهواء الطلق» تجلس إلى جانب 
العجوزء تستمع إلى مضيفيهما العدوانيين بريبة وانتباه» وتزداد خفقات قلبهاء متمنية أن تكون 
على ا الجدول مرة أخرى سالمة» ولو توجب عليها أن تسير طوال الليل. 

في الحقيقة» لقد كانوا أفظاطًا متبجحين صاخبين للغاية فيما بينهم» بخلاف ما كانوا مع الراكبين» 
فقد كانوا معهما متحضرين بما يكفي. لكن ضجارا عنيًا نشب بين الرجل الذي كان بوجه الغا : 
وصديقه الذي كان في المقصورة؛ بسبب خلافهما على من اقترح تقديم بعض الجعة إلى نيل أولّاء 
حينما اشتدت المجادلة» ووصلت إلى حدة العراك» سددا إلى بعضهما ضريات يردعها خوفهما 
الكامل من إثارة استيائهاء ومن الرعب غير القابل للوصف الذي ألقيّ في نفسهاء وانتفضت له 
أطرافهاء لكنهما نفّسا عن نفسيهماء مركا عن انايد المتررات » رتوجية الم قم ريق يه + بين 
حظ الطفلة لم تفهم منها شيئًا. لكن نزاعهما قد انتهغىء وسو ي الخلاف أخيرّاء لصالح الرجل الذي 
خرج من المقصورةء وسدد ضرية موجعةه لرأس الآخر أولاء وأخذ الدفة من بين يديه» دون أن يثير 
أي بلبلة» أو يظهر تو العراك عليه أو على صديقه» الذي بدا قوي التحمل» ومعتادًا على مثل 
هذه الترهات؛ فسرعان ما استلقى كما كان» معلقًا كعبيه إلى الأعلى» وفي غضون بضع دقائق غط 
في نومه يعمق ظ ظ 

بحلول هذا الوقت» هبط الليل مرة أخرىء على الرغم من أن الطفلة شعرت بلسعات البرد تتسلل 
إلى جسدهاء فلم تكن ترتدي سوى الرث الخفيف من الملبسء انتزعتها أفكارها المضطرية من 
معانتها وارتجافها الجسدي» وألقت بها في معاناة أخرى من العصف الذهنيء الذي أبقى عقلها 
شاردًا مشغولًا؛ يخطط لمجرى حياتهما الا وكيفية تدبير معيشتهما وقوت يومهما. لكن 
الدافع نفسه الذي حثها على المواصلة فى الليلة السابقة» استحثها الآن على تحمل المشقة 
وتكبد العناء. وكانت الراحة الوحيدة التي 0 خلال ذلك الوقتء» هو أن جدها نائم إلى جوارها 
في أمان» ولم تُرتكب الجريمة» التي ساقه جنونه إليها. 

كيف وجدت كل عقبة وكل حدث مرّ في حياتها القصيرة المترعة بالعراقيل سبيلًا إلى عقلها دفعة 
واحدة» بينما كانا في طريق سفرهما! حوادث طفيفة لم تفكر فيها من قبل ولم تكن تتذكرها حتى 
وقتها الحالي» وجوه لم ترها سوى مرة واحدة ونسيتها منذ تلك المرة» كلمات لم تلتفت إليها 


حينما قيلت» مشاهد منذ سنة ماضية تمتزج مع مشاهد أمسها وتنشأ بينهما صلة» أماكن مألوفة 
تلوح من بين الظلام» حينما تقترب منهاء تتكشف لهاء فتجدها بعيدة كل البعدء وغير مألوفة على 
الإطلاق.. في بعض الأحيان» حينما كانت تتنقل من مكان إلى آخرء كان يطى على عقلها تشوش 
غريب له صلة بمكان وجودهاء أو المكان الذي كانت ذاهبة إليهء والأشخاص الذين كانت 
برفقتهم» » لكن خيالها الآن يفيض عليها بملاحظات وتساؤلات مسموعة لأذنيهاء 0 تبدأء 
وتتجاوب» وتُستحث على الرد.. هيمنت على عقلها الخيالات والتناقضات» وهيمن على 
إحساسها الإضطراب والانفعال المرتيط بتغير المكان» وراحت الطفلة سجينة عقلها واحساسها. 
في خضم كل هذاء تنبهت من شرودهاء حيث فقد نفسها تقابل وجهًا لوجه الرجل الذي حسم 
العراك لصالحهء وظل على سطح القارب» حينها كان الرجل منتشيًا بالسّكرء يباعد ما بين شفتيه 
غليونٌ صغيرء غلفه بخيط للحفاظ عليه أطول مدة ممكنة» طلب منها أن تهديه أغنية. 

قال هذا الرجل: “إن لديكِ صونًا عذبّاء وعينين صافيتين» وذاكرة قوية.. بالنسبة إلى الصوت 
والعينين» فأنا لديّ أدلة بينة» أما الذاكرة» فإن حكمي عليها نابع من رأبي الخاص. وأنا لا أخطئ 
أبدًا. دعيني أسمع أغنية الآن”. 

ردت نيل: “أخثى أني لا أتذكر أي أغنية يا سيدي”. 

قال الرجل في رصانة» و على علم بأن لا شجار سينشب حول هذا الموضوع: “هيا! إنك 
تتذكرين سبعًا وأريعين أغنية.. سبعًا وأربعين أغنية. دعيني أسمع واحدة منها.. دعيني أسمع 
أفضلها. هيا! أغنية واحدة من أجل هذه اللحظة”. 

لم تكن نيل على علم بنتائج رفضهاء أو عواقب غضبه.؛ لذا بصوت مرتجف أرغمت نفسها على 
تنفيذ طلبه» غنت له نيل المسكينة أغنية قصيرة» تعلمتها فى أوقات أخرى كانت حينها سعيدة» 
وقد بدا عليه استحسان نغمة صوتها على أذنيه» حينما انتهت من الغناءء طلب منها بنفس 
اللهجة الرصينة» أن تشجيه بأغنية أخرىء كان يتبع غِنّاءها كالجوقة» لكن دون لحن أو كلمات 
على الإطلاق» فشابه صوته صوت الزثئير» ومع ذلك أضفى بصورة أو بأخرى طاقة مدهشة نابضة 
بالحماس. أيقظ الصخب الرجل الآخرء الذي جاء إلى سطح القارب مترنحّاء وهز خصمه القديم 
بيديه» مقسمًا أن الغناء هو مصدر فخره ومتعته وسعادته الرئيسة» وأنه لم يتمنّ أبدَا ترفيهًا 
أفضل من ذلكء جاء الطلب الثالثء أكثر إلحاحًا من الاثنين السابقين» شعرت نيل بأنها مضطرة 
للامتثالء وهذه المرة لم تكن الجوقة مكونة من الرجلين اللذين كانا على سطح القاربء بل انضم 
إليهما الرجل الثالثء» الذي كان يمتطي ظهر الحصانء وعلى الرغم مما يفرضه موقعه عليه» فلا 
يستطيع الإنضمام إليهم؛ غىّ كلما تغقٌ صديقاهء وامتزجح صوته بصوتهماء وتعايش مع الأجواء. 
وعلى هذا النحوو ودون توقف سوى للحظات قليلة» ومع إعادة غناء الأغاني نفسها مرارًا وتكرارّاء 
أدخلت الطفلة المثقلة بالهموم المرهقة على قلوبهم السرور طوال الليل» أما عن ساكني الأكواخ» 
فقد نهضوا فزعين من نومهم العميق» بسبب أصوات الجوقة النشاز التى حملتها الرباح» 
منتفضين مع علو أصواتهم» وقد اختفت رؤوسهم أسفل ملابس النوم. 

بزع الفجر» وأق معه ضوء الصباح» لكن الضوء لم يلبث في الأفق» إلا وساق معه مُرْنًا ممطرة. 
ولآن الطفلة لم تتحمل رائحة المقصورة التي لا تطاق» وكنوع من الإعتراف بمجهودهاء قاموا 
بتغطيتها بقطع من قماش الشراع» وأطراف من القماش المشمع» أبقتها جافة إلى حد ماء وأوت 


جدها أيضّاء مع تقدم اليوم» ازداد انهمار المطرء وعندما حلت الظهيرة» وبلت السماء بشكل 
ميؤوس منه وبغزارة أشد من أي وقت سبقء لا تبشر بأي بصيص من أمل لتوقف ذلك الوابل. 

مع مرور الوقت كانوا يقتريون تدريجيًا من المكان المقصود. صارت المياه أعلى كثافة وأكثر 
قذارة» أبحرت الزوارق إلى جانبهم» تمر بهم بشكل متكرر.. ظهرت الطرق المرصوفة برماد الفحم» 
والبيوت المغطاة بالقرميدء التي تميز بعض المدن الصناعية الكبرىء أما الشوارع والبيوت 
العشوائية المتنائرة والدخان المتصاعد من الأفران» فدلّت على أنهما كانا بالفعل في الضواحي. 
الآنء أعلن انتهاء رحلتهم بعد ظهور الأسقف المكدسة وأوتاد المباني المتزاحمة» التي تنتفض مع 
تشغيل المحركات» وتهتز مع اهتزازاتهاء وترد على هديرها الصاخب بصوت مكتوم» وكذلك ظهور 
المداخن الطويلة التي تنثر ضبابًا أسودء وتعلق فوق أسطح المنازل كامًا من رماد كثيفء وتثقل 
الهواء بغيوم كتيبة لا تتلاثى, ودوي رئين المطارق على الحديد» وصخب الشوارع المكدسة 
وعجيج الحشودء الذي ازداد تدريجيًا وامتزح بباقي الأصواتء حتى بات من المستحيل تميز 
صوت واحد. 

وج القارب إلى الرصيف حيث مكانه. وسرعان ما اتهمك الرجال. بعد أن انتظرت الطفلة وجِدّها 
عبنًا كي يشكراهم على توصيلهماء ويسألاهم إلى أي مكان يجب عليهما أن يتجهاء مرا عبر حارة 
قذرة في شارع مزدحم» وسط ضجيجه وصخبهء تحت وابل من المطر المنهمرء غرببين» 
مشوشينء مرتبكين» كما لو كانا يعيشان قبل ألف سنة» وبمعجزة ماء بُعثا من رقادهاء ووضعا في 
هذا المكان. 


5 65 04 04 04 
فريق 
م 0ه 
مدميرون 
وب 


الفصل الرابع والأريعون 


يتدافع المارة» 23 يدفع الآخر» يسيرون على عجل وسط التيارات لواحي وفي اتجاهات 
متعاكسة» دون توقف» دون أن يظهر عليهمٍ أي كلل» منكبين على إتمام شؤونهم الخاصةء ل" 
يشتتهم صوت قعقعات العربات» ولا قلقلة أحمالها المكدسة» لا يربكهم انزلاق قوائم الخيول 
على الأرصفة الزلقة المبللة» ولا هدير المطر المتساقط في غزارة» حينما يرتطم بالنوافذ» 
والمظلات»ء لا يهتمون لأمر السابلة المتدافعين دون هوادة» لا يكترثون لضجيج أو جلبة الشارع 
الغاص بالبشرء في حين استحوذت على الغرديين المسكينين حالة من الذهولء يقفان خائري 
القوى وسط الزحامء مرتبكين من تكدس الناس حولهماء دون أن يكونا جزءًا منه» ينظران إلى 
الجميع, وبغمرهما الأمى, يشعران وسط تلك الحشود بعزلة» لا مثيل لها يضاهيها سوى ظماً 
بخّار غرقت سفينته» يصارع وسط عباب موج المحيطء أصاب العمى عينيه الحمراوين من النظر 
إلى الماء الذي يغمره من كل جانبء» دون أن يجد قطرة واحدة تروي جفاف حلقه» وتبرد لهيب 
لسانه. 
أونا إلى ممر منخفض للاحتماء من ماء المطرء يراقبان وجوه من يمرون بهماء يتوقان لإيجاد أي 
بصيص أملء يرتقبان أي دعم. مرت بهما وجوه عابسة» وأخرى باسمة» من يتمتمون متحدثين 
إلى انقسهم» ومن يشيرون بايماءات غير واضحة» لتوقعهم حديئًا سيخوضون فيه قربيّاء رأوا 
وجوهًا اعتلتها أمارات المكر ونية المساومة والتآمرء وأخرى مفعمة بالقلق» وأخرى تنبض 
بالحماسةء وأخرى بليدة كثيبة» رأوا ملامح كأن النجاح عليها مكتوبء وأخرى مثقلة بالهزيمة» 
بدا الأمر كما لو كانا حائزين على ثقة جميع من يمرون أمامهم» يقفان في هدوء» يدققان النظر في 
وجوههم التي تلوح أمامهما ثم ترحل عنهما. في الأماكن المزدحمة» حينما يكون لدى المرء ما 
يكترث به» ودشعر باطمئنان أن كل امرئ آخر لديه ما يصب اهتمامه عليه» ينضح وجهه بكمائن 
نفسه وحقيقة شخصيته. في الشوارع العامة وردهات الاستقبال في المدينة» حيث يذهب الناس 
ليروا الآخرين ويراهم الآخرونء» حينها تتصدر التعبيرات نفسهاء وتتكرر مئات المرات على 
وجوههم. ريما وجوه أيام العمل هي الأصدقء والأقرب لحقيقة المرء؛ لأنها تتكشف بوضوح بيّن. 
سقطا هائمين وسط هذا النوع من التجريدء حيث ينعزل كل واحد عن الآخر وينحصر تفكيره في 
ذاته. استمرت الطفلة تحدق في المارة باهتمام عجيبء واكبه نسيان مؤقت لحالتها. لكن البرد 
والثياب المبللة» والجوع» واحتياج جسدها المُلح إلى النوم والراحة» وعدم وجود مكان تلجأ إليه» 
أو تسند رأسها الموجوعة عليه» سرعان ما اجترت عليها أفكارها من النقطة التي كانت قد ضلت 
فيها السبيل عن بالهاء لم يتبين أن أحدًا لاحظ وجودهما ممن كانوا يمرون بهماء حتى من تجرأت 
على مناداتهم. بعد مرور بعض الوقت» غادرا المكان الذي ارتكنا إليه ليحميهما من الطقس» 
واختلطا مع الحشد. 
زنحف الليل» ولا يزالان هائمين مشردين» يسيران في كل إتجاه» دون وجهة محددةق قل عدد 
السابلة» لكن شعور العزلة نفسه لا يزال قابعًا في صدورهم» واللامبالاة ذاتها تحيط بهم من كل 
إتجاهء ساقتهما أضواء الشوارع والمحلات إلى شعور أكثر وحشةء أبعد عنهما أي أمل في تلقي 
المساعدة» وأنذر بقرب حلول الظلام الحالك» باتت الطفلة في أمس الحاجة للثبات ورياطة 


الجأش لتمضي خطوة للأمام» مع ارتجاف جسدها من البرد والرطوبة» والإعياء الذي استحوذ 
0 عليهاء والغصص المميتة التي 0 من القلب. 
لماذا أتيا إلى هذه المدينة الصاخبة» تاركين وراءهما الأماكن الريفية المسالمة؟! على الأقل كانت 
معاناة الجوع والعطش هناك أقل وطأةً من صراعهما البائس هنا! لم يكونا سوى ذرة أمام ركام 
جبل من شقاءء زاد من معاناتهما ودأسهما أضعافًا مضاعفة. 
لم يكن على الطفلة أن تتحمل المصاعب المتراكمة بسبب حالتها المعدمة فقطء بل لزم عليها أن 
تتحمل عتاب جدهاء الذي بدأ يدمدم متذمرًا بسبب رحيلهما بعيدًا عن مسكنهما الأخير» 
ويطالب بالحاح بالعودة إليه. كانت الطفلة مفلسة تمامّاء لم يتبقّ معها بنسنٌّ واحدء ولم يَلْحْ لهما 
أي أملء أو أي لمحة تشير إلى الفرج» فعادا على عقبيهما إلى الرصيف عبر الشوارع الموحشة 
المكتسية بظلام الليل؛ آملين أن يجدا القارب الذي أتيا به» ويُسمح لهما بالنوم على متنه تلك 
الليلة. لكن خيبات المسى تتوالى عليهما تباعًا؛ وجدا البوابة مغلقة» وبعض الكلاب التى أجبرهما 
نباحها على التراجع. قالت الطفلة بصوت واهن» بينئما كانا عائدين من نكبتهما الأخيرة: “يجب 
علينا أن ننام هذه الليلة في العراء يا عزيزي» وغدًا سوف نستجدي طريقنا إلى أي ركن هادئ» 
ونحاول كسب قوت يومنا من أي عمل بسيط”. 
رد الرجل العجوز بشراسة فظة: “لماذا جئتٍ بي إلى هنا؟ إنني لا أطيق هذه الشوارع المزدحمة 
التي لا نهاية لهاء لقد أتينا من مكان هادئ. لماذا أجبرتني على المغادرة؟”. 
ردت الطفلة في صرامة لحظية» تلااشت مع انهمار دموعها: “بسبب ذلك الحلم الذي أخبرتك به» 
لا أكثر. . لذا يجب علينا أن نعيش بين الفقراء» والا سيراودني الحلم المفزع مرة أخرى. . يا جدي 
العزيز! إنك عجوز وضعيفء وأنا أدرك ذلك» ولكن انظر إِلَ. إننى لا أشكو مطلقًا ما دمت لا 
تفعل.. لكنني حقا متعبة» ولدي ما أعانيه”. نل 
وقعت عينا العجوز على الطفلة» كما لو كانت تلك أول مرة ينظر إليهاء فصاح قابضّا على يدهء 
وهو يحدق ف وجهها الشاحب المضطرب» وثيابها الملطخة من السفرء وكدمات قدميها 
المتورمتين» قائلًا: “آه! طفلة مسكينة بلا مأوى» يتيمة بلا أم» مرتحلة .من مكان لآخرا! هل الشقاء 
الذي تكبدته في رعايتها هو ما ساقها إلى هنا في النهاية! هل كنت رجلا سعيدًا من قبل» وفقدت 
سعادت وكل ما أملك من أجل هذا!”. 
قالت الطفلة بفرحة افتراضية» بينما مضيا يبحثان عن ملاذ آمن: “إذا كنا فى القرية الآنء كان 
يجب علينا أن نبحث عن شجرة قديمة سامقة» تفرد لنا أغصانهاء كما لو كانت تريد احتضانناء 
وتهتز لنا فروعها المورقة كأنها تغني تهويدة النوم.. علينا أن نفكر فيه بينما هو مطلع علينا.. 
أرجوك يا ري! أن نكون هناك عاجلًا. . غدًا أو بعد غد.. نكون على أبعد مسافة ممكنة. ٠‏ وفي هذه 
الأثناء دعني أقول. ٠‏ إنه أمر جيد أننا جتئنا إلى هنا“ وأمسينا متخفيين وسط كام وسرعة هذا 
المكان. . إذا أراد أي شخص فظ اللحاق بنا» لن يتمكن أبدًا من اقتفاء آثارنا. وهو أمر مربم. . وها 
هنا مدخل قديم.. مظلم للغاية» لكنه جاف إلى حد ماء ودافى أيضاء على الأقل لن تهب الرياح 
هنا.. ما هذا؟”. 
علت صرخة ذعر غير مكتملة» من الظلام؛ حيث ظهر أحد ما فجأة من وسط الظلام» في المكان 
الذي كانا على وشك اللجوء إليه» وظل واقفًا ثابتاء ينظر إليهما. 
قال: “تحدثي مرة أخرى.. هل أعرف هذا الصوت؟”. 


قالت الطفلة في خوف: “لا! إننا غريبان.. وليس معنا أي أموال للإقامة في سكنء لذا كنا نستريح 
هنا”. 

لم يكن في هذا المكان الذي بدا أنه فناءء سوى مصباح واحد على مسافة بعيدة منهماء وكان نوره 
خافنًا للغاية» لكنه كان كافيًا لإظهار كم كان فقيرًا ومتسحًا. اقتادهما ذلك الشخصء وفي الوقت 
ذاته» لم يبد عليه أي نية للاستفادة منهما أو الاختباء منهما. كان هذا الشخص رجلاء ملابسه 
مهلهلة» تلطّخ لونه بالدخان» ريما مقارنة بلونه الطبيييء بدا شاحبًا أكثر مما كان عليه حقًا. كان 
من البديهي أن يكون لونه شاحيًا وباهتاء فوجنتاه المقعرتان» وعظام وجهه البارزة» وعيناه 
الغائرتان» ليست سوى مظهر أكيد يشهد بما يكفي على طول مرضه. كان صوته أجشنّ طبيعيًاء 
ليس غليطًا وحشياء على الرغم من أن وجهه قد ظلل عليه شعر داكن طويل» إلى جانب الصفات 
المذكورة بالفعل» كانت تعبيرات وجهه بينة» لذ يضمر شرًا أو سوءًا. 

قال: “كيف سوّل لكما عقلكما أن تأتيا إلى هنا ي تستريحا؟”. ثم نظر إلى الطفلة باهتمام بالغ 
وأضاف قائلًا: “هل أتيتما إلى هنا في هذا الوقت من الليل لأنكما تريدان مكانًا للراحة؟”. 

أجاب الجد: “إن مصائينا هى ما اضطرتنا إلى ذلك”. 

قال الرجل» ولا يزال ناظرًا إلى نيل» لكن نظرته أمست أكثر جدية: “هل تعرف كم هي مبتلة» وأن 
الشوارع الموحشة الزلقة بالخارج ليست مكنا آمنا لها؟”. 

قال: “إنني أعرف ذلكء وآمل أن يساعدني الرب.. ما عساي أن أفعل!”. 

نظر الرجل إلى نيل نظرة عطوفة» ولمس ملابسها بكل لطفء فقد كانت مياه المطر تقطر من 
أطرافها. قال بعد لحظة صمت: “حسنًا! يمكنني أن أوفر لك الدفعءء دون أي شيء آخر”. ثم 
أشار إلى المدخل الذي أنى منهء وقال: “إن المسكن الذي أملكه يوجد في هذا المنزل» لكنني 
أحسب أن المكان هناك أكثر أمنًا وسلامًا عليها من هنا. على الرغم من أن النيران توجد في مكانٍ 
قاسٍ» لكن يمكنكما قضاء الليل بأمان إلى جانيهاء» إذا وهبتماني ثقتكما. هل تلاحظان كيف يزداد 
الضوء الأحمر توهجًا؟”. 

رفعا أعينهماء ورأيا وهجًّا ساطعًا فى السماء المظلمة» والانعكاس الخافت لبعض النيران البعيدة. 
قال الرجل: “إنها ليست بعيدةء هل عسايّ أن أصطحبكما إلى هناك؟ كنتما ستنامان على الطوب 
الباردء والآن بات بإمكاني أن أوفر لكما سسريرًا من الرماد الداق. . وأحسب أن لا شيء أفضل”. 

دون أن ينتظر منهما أي رد أكثر مما أدلى به مظهرهماء أخذ نيل بين ذراعيه» ودعا الرجل العجوز 
إلى أن يتبعهما. 

حملها بين ذراعيه بحنان» وبسهولة أيضّاء كما لو كانت طفلًا رضيعًاء وسار بخطى رشيقة ثابتة» 
يقودهما عبر الطريق الذي بدا من حاله» أنه أفقر وأكثر أحياء المدينة بؤْسًا ووحشة.. أحيانًا كان 
يعرج جانبًا في سيره؛ ليتجنب أوكار الكلاب التي غمرتها المياه» وبتفادى مياه المزاريب الجارية» 
لكنه - بغض النظر عن هذه العوائق - حافظ على مسارهء يشق طريقه في ثبات دون أن يحيد 
عنه. وهكذاء ساروا في صمت تام» لما يقرب من ربع الساعة» فقدوا فيها الوهج هج - الذي أشار إليه 
سابقًا - خلال سيرهم في الطرق المظلمة والضيقة التي سلكوهاء لكنهم حينما اقتريوا من المكان 
المقصودء بزغ الوهج مرة ثانية» منبعثا من مدخنة عالية لمببى قريب منهم. 

قال الرجلء بينما وقف أمام الباب لينزل نيل وبأخذ بيدها: “هذا هو المكانء لا تخافا شيئاء لن 
يصيبكما أحد هنا بأي أذى”. 


في الواقع»ء حمل هذا الضمان ثقة قوية» حفزتهما على الدخولء لكن ما رأياه في الداخل لم يقلل 
من تخوفاتهما أو ربيتهما. كان المبنى شاهقًا ضخماء تدعمه أعمدة من الحديدء له منافذ تهودة 
سوداء كبيرة فى الجدران العلوية» بداخله تتردد أصداء رنين المطارق وأصوات تغيّظ الأفران» التى 
تتداخل مع صوت صغفير معدن ساخن أحمر عند وضعه في الماءء ومع مئات الأصوات الأخرى 
الغريبة التي من المرجح أنها لم تسمع من قبل قط في أي مكان آخرء في هذا المكان المعتم » كانوا 
يتحركون مثل الأشباح بين اللهب والدخان» كومضات خافتة سريعة» يموجون ويعذبون بالنيران 
المشتعلة» يبدو المكان كأنما يحتوي على أسلحة دامية خطيرة» تكاد ضرية خاطئة واحدة من أي 
منها أن تسحق جماجم بعض العمال» كان بعض منهم يكدحون كالعمالقة» وبعض آخر 
يستريحون على أكوام من فحم أو رمادء» من كدهم» وقد توسّخت وجوههم جميعًا بالدخان» 
وبعض آخرء يفتحون أبواب الفرن الملتهبة» ودسكبون الوقود على اللهبء فتتلظى النار وتستعر» 
وتعلو للقائه» وإلتهامه. وبعض آخر يطرقون على صفائح كبيرة متوهجة» ينبعث منها حرارة لا 
تحتمل» وضوء من أعماقها خافت يشبه الحمرة المتأججة في أعين الوحوش الضارية. 
من بين تلك المشاهد المربكة» والأصوات المقرعفة قادهما دليلهما عبر جزء مظلم من ذلك 
المبى» إلى فرن لا تهدأ ناره ليلا ونهاراء ثم تجمعوا في النهاية» بسبب حركات شفتيه» فلم يكن 
بامكانهما سوى رؤدته يتكلم» دون أن يسمعاهء حينها ليح الرجل الذي كان يراقب النار» فقد 
أنهى مهمته في الوقت الحالي في سرورء وتركهما مع صديقهماء الذي بسط لنيل عباءة على كومة 
من الرمادء وأراها أين يمكن لها أن تُعلق ملابسها حتى تجفء ثم أشار لها وللرجل العجوز أن 
يرقدا وبناما. أما هوء فاتخذ مجلسه أمام باب الفرن على حصيرة متينة» وأسند ذقته على راحة 
كفهء يراقب الشعلة وهي تلمع من بين الكوات الحديدية» والرماد الأبيض بينما يتهاوى في حفرة 
مضيئة حارة أدناه. 
امتزح دفء سريرها - على الرغم من بساطته وقساوته - بإرهاقها التي رنحت تحت وطأته» 
وتبدلت ضجة المكان إلى صوت خافت يقع على أذن الطفلة المتعبة» فلم يمضٍ الوقت الطويل 
حتى هداها ذلك المزيج إلى النوم. رقد الرجل العجوز إلى جوارهاء ومع احتضان يدها له» نامت 
الطفلة في سبات عميق. 
لم يكن الليل قد انقشع حينما استيقظت» لم تكن تعرف كم مضى من الوقتء أو إذا كانت قد 
نامت وقتا طوبلا أو قصيرًا. لكنها وجدت نفسها محمية من تيارات البرد القارسة» التي يمكن أن 
تتدفق إلى داخل المبنى» ومحمية أيضًا من الحرارة الحارقة» ببعض ملابس العمال» حينها نظرت 
نظرة خاطفة على صديقهماء ورأته لم يبرح مكانهء» يجلس جلسته نفسهاء يحملق في النار بعينين 
ثابتتين في جدية» هادنًا ساكناء بدا كما لو كان لا يتنفس حتى. لم تكن الطفلة قد تيقظت بعدء 
محجورة في حالة بين النوم والاستيقاظ» وقد نظرت مطولًا إلى هيئته الهامدة؛ لدرجة أنها خافت 
أن يكون قد مات» وهو جالس. نهضت من توها يهدوءعء واقتربت منئه» وغامرت بالهمس في أذنه. 
تحركء ونظر إلى المكان الذي نهضت منه؛ كما لو كان يطمئن نفسه أن الطفلة هي من تقف فعلًا 
بالقرب منه» ثم نظر إلى وجهها محتارّاء وعلى وجهه علامات الاستفهام. 
قالت: “لقد خشيث أن تكون مريضًا كل الرجال هنا يحدثون جلبة» وأنت هادئ للغاية”. 
رد عليها قائلًا: “إنهم يدعونني وشأني» فهم أعلم بحالي. يسخرون منيء لكنهم لا يؤذونني فيها. 
انظري إليها.. إنها صديقي. 


قالت الطفلة: “النار؟”. 

أجاب الرجل: “إنها حية طوال ما أنا حي» نتحدث ونفكر معًا طوال الليل”. 

نظرت إليه الطفلة في لمحة خاطفة وهي في أوج دهشتهاء » لكنه كان قد إلتفت بعينيه عنهاء 
وصوبهما في اتجاههما السابق» متأملا في شرود كما كان من قبل. 

قال: “إنها مثل الكتاب بالنسبة لي.. الكتاب الوحيد الذي تعلمت قراءته طوال حياتي» يروي لي 
حكايات قديمة. إنها الموسيقى التي أستطيع أن أميزها من بين آلاف الأصواتء موسيقى لها 
أصوات مختلفة وسط أجيجهاء وصور مختلفة أيصّا. إنك لا تعلمين عدد الوجوه الغردبة 
والمشاهد المختلفة التى أتعقبها فى الجمرات الحمراء الساخنة. هذه النار.. إنها ذاكرق» أرى فيها 
حياقٍ بأكملها”. 1 ا , 

انحنت الطفلة لتستمع إلى كلماته» لكن ما لا يمكن إغفاله» ذكر كم كانت عيناه تبرقان وهو 
يتحدث مستغرقا في تأمله. 

قال وهو يبتسم إبتسامةً مستترة: “نعم! لقد كانت على الحال نفسه» حينما كنت طفلاء كنت 
أحبو حولهاء إلى أن أنام. إن أبي رأى ذلك بنفسه”. 

سألت الطفلة: “أليس لديك أم؟”. 

- لا» لقد كانت ميتة. تكد النساء فى أعمالهن. لقد ظلت تعمل إلى آخر أنفاسهاء عملت حتى 
الموتء لقد أخبرونى بذلكء وكما قالوا حينهاء وكما ظلت النار تقول لى الأمر نفسه منذ ذلك 
الحين. أحسب أنها كانت الحقيقة. ودائمًا ما آمنت بذلك. 1 

قالت الطفلة: “هل أصبحت أن إلى هنا بعد ذلك؟”. 

رد قائلًا: “صيقًا وشتاء. ٠‏ في بادئ الأمره كان مجيثئي سرّاء لكنهم بعد أن اكتشفوا الأمرء سمحوا لي 
بالبقاء. حينها كانت النار جليستي» من ترعاني. . هذه النار نفسها. إنها لا تُخمد أبدًا”. 

قالت الطفلة: “هل أنت مولع بها؟”. 

- بالطبع أنا كذلك. لقد مات أمامها. رأيته يسقط.. هناك.. حينما يحترق هذا الرماد» أتذكره» لكني 
أتساءل» لماذا لم تساعده؟ 

سألت الطفلة: “هل أنت هنا منذ ذلك الحين؟”. 

- منذ ذاك اليوم الذي جئت فيه لرؤيته» لكنني أغيب أحياناء وكم يكون الجو قارسًا في ذلك 
الحين! على الرغم من أنها مشتعلة طوال الوقتء» حينما أعود إليها أرى لهيبها يتقافزء ووهجها 
يعلوء كما اعتادت أن تفعل في أيام لعبنا معًا. ريما تخمنين من هيثتي التي تنظرين إليهاء أي نوع من 
الأطفال كنت» لكنني. . على الرغم من كل الاختلافات التي بينناء لقد كنت طفلا حيثما مات» 
وحينما رأيتك الليلة في الشارع» ذكرتيي بنفسي» » وكيف كنت بعد وفاته» وجعلقيي أزغيت في 
إحضارك هنا إلى جانب النار. لقد تذكرت تلك الأوقات القديمة كلها مرة أخرى» حينما رأيتك 
نائمة هنا بجوارها. الآن يجب أن تعودي إلى النوم. هيا نامي مرة أخرى أيتها الطفلة المسكينة» 
يق سادة! 

وبتلك الكلمات» اقتادها إلى أربكتها الخشنة» وغطاها بالملابس التى وجدت نفسها ملتحفة بها 
حينما استيقظتء ثم عاد إلى كرسيه مرة أخرىء لا يتحرك مطلقًا إلا لإطعام الفرن» يمكث دون 
حراك كالتمثال. ظلت الطفلة تتابعه لبعض الوقتء لكنها سرعان ما استسلمت لنعاس مريح» 


١ 


ب 


أتاها في مثل هذا المكان المقفر الكثيب» وعلى كومة من الرمادء لقد نامت في سلام تام كما لو 
كانت تلك الغرفة غرفة في قصرء وكان سريرها سريرًا من الريش الناعم. 

حينما استيقظت مرة أخرىء كان ضوء النهار يتخلل من شقوق الجدران» وتسقط أشعته مائلة» 
جاعلة المبنى يبدو أكثر قتامة مما كان عليه فى الليل. كانت القعقعة لا تزال مستمرة والجلبة 
مدوية» والنيران المستعرة أشد توهجًا من ذي قبل» فلم يتباين النهار عن الليل سوى ببعض 
الراحة والقليل من الهدوء. 

قسّم صديقهما فطورهء بينه وبينهما - كان عبارة عن القليل من الخبز الجاف والقهوة غير الكافية 
- وسألهما إلى أين كانا ذاهبين. أخبرته أنهما يبحثان عن مكان بعيد عن الريف وعن المدينة وحتى 
بعيد عن القرى» وبكلمات متلعثمة» استفسرت عن أفضل طريق يجب عليهما سلوكه. 

قال هازًا رأسه: “إنني أعرف القليل عن الريف» إننا نقضي عمرنا أمام أبواب الفرن» ونادرًا ما نخرج 
لنلتقط أنفاسنا. لكننى أحسب أن هناك أماكن مناسبة”. 

قالت نيل: “وهل هي بعيدة عن هنا؟”. 

- نعم بالتأكيد. كيف يكون الريف قربيًا من هناء كيف سيبقى لونه أخضر ومنعسشًا؟ لكن الطرق 
مقفرة أيضاء على امتداد أميال وأميال» تشتعل بنيران مثل نيراننا.. إنه طريق مظلم مقفرء» طريق 
سيجعلكِ ترتعدين من الخوف في الليل. 

قالت الطفلة في شجاعة» فقد لاحظت أن العجوز يستمع إلى حديثه بنفس قلقه: “إننا هناء 
وعلينا أن نستمر ونمضي قدمًا”. 

“ستجدين أشخاصًا فظين.. طرفقًا لم تمهد لأقدام صغيرة كقدميك.. مسارات موحشة مغمة 
قابضة للصدر.. أليس هناك سبيل لتعودا من حيث أتيتما أيتها الطفلة؟”. 

صاحت الطفلة» واندفعت إلى الأمام: “لا لا يوجد.. إذا كان بامكانك أن توجهناء فمن فضلك 
افعل ذلك. إذا لم يكن بامكانك, فاستسمحك لا تثبط عزيمتنا. إنك لا تعرف مدى الخطر الذي 
نتجنبه» وكم سيكون صوابًا وصحيح | إذا ابتعدنا عنه قدر إمكانناء إلا إذا كنت تحاول منعنا؛ لأنني 
متأكدة أنك لا تقصد”. 

قال حاميهما الغريب وهو ينظر إلى الطفلة وجدهاء الذي نكس رأسه ونظر إلى الأرض: “حاشا 
وكلاء إن كان الأمر كذلك! سأوجهكما من الباب» وهذا أفضل ما أستطيع فعله» رغم أنني أود فعل 
المزيد”. 

سار معهما إلى الباب» وأشار لهما إلى أي الطرق عليهما أن يسلكاه كي يغادرا المدينة. وأي 
المسارات عليهما أن يسيرا فيها. أملى عليهما التعليمات» وأسهب فيها مطولاء وبمباركات حميدة 
كثيرة رددتها الطفلة» أرغمت نفسها على الرحيلء» وألا تبقى لتستمع إلى المزيد. 

قبل أن يصلا إلى زاوية الممر» جاء الرجل يركض خلفهماء أتاهاء وأمسك بيدهاء قابضًا عليهاء 
وترك شيئًا في قبضتها.. لقد كانا بنسين قديمين معوجين عليهما طبقة من الرماد , من يدري أنهما 
كانا معان 6 أعين الملائكة» كهدايا ذهبية دونت على القبور؟ 

وهكذا.. ابتعدا عن بعضهماء تقتاد الطفلة من ترعاه بعيدًا عن الذنب والعار.. ويتجه العامل إلى 
المكان الذي نام فيه ضيفاهء يتعلق بشغف جديدء ويقرأ حكاية جديدة من نيران الفرن. 


د 05 04 04 04 


0 5 ع 

الفصل الخامس والأربعون 
في جميع رحلاتهما السابقة» لم يصابا بالسأم» ولم يتوقا أبدَا إلى هذا الحد إلى الحرية» ويشتاقا 
لهواء الريف الطلق النقي مثل الآن. حتى في ذلك الصباح العصي على النسيان» حينما هجرا بيتهما 
القديم» ملقين بأنفسهما تحت رحمات عالم غريب» راحلين عن الأشياء الخرقاء الغردبة التي 
عرفاها وأحباهاء تاركين كل شيء وراءهما.. حتى وإن كانا يرغبان حينها في عزلة المروج المنعشة» 
والتلال والحقول» مثلما يرغبان بها الآن» بعد أن أحاطت بهما الضوضاءء وطوقتهما القذارة» 
وخنقهما ركام الضباب الملوث» في المدينة الصناعية التي تعج بالبؤس» والتعاسة المحيطة بهما 
من كل إتجاه» كأنها تحتجزهما داخلهاء تقصي أي أمل» وتجعل الفرار ممت 
تحدثت الطفلة إلى نفسها: “نهارين وليلتين.. لقد قال نهارين وليلتين يجب أن نمضيهما في هذا 
المسار. أوه! إذا ما بقينا على قيد الحياة ووصلنا إلى الريف مرة أخرىء» ونجونا من هذا المكان 
الموحش الرهيب - الأقرب إلى أن يكون مكانًا للرقاد فيه من أجل الموت - سأشكر رينا على 
رحمته الشاملة بقلب ممتن!”. 
آزرت الطفلة نفسها ىْ تقدر على مواصلة مهمتها بجسارة» وعلى إتمام هذه الرحلة الأخيرة 
الجداول والجبال» حيث يسكن الفقراء البسطاء الكادحون» من يكرسون أنفسهم بروح متواضعة 
للعمل في المزارع» لتوفير ضرورات معاشهم وقوت يومهم يومًا بيوم» بعيدًا عن الرعب الذي قرا 
منه.. دون أي مورد سوى هبة الريجل المسكين لهاء دون أي دافع سوى المتدفق من قلبهاء 
وإحساسها بأن ما فعلته هو الحق والصواب. 
قالت» وهما يشقان طريقهما بين الشوارع في شقاء: “أخشثى أننا اليوم سنكون بطيثين في سيرنا يا 
عزيزي؛ قدماي متقرحتان» وأشعر بالألم في كامل أوصالي من رطوبة الأمس. علمت أن هذا ما 
سيحدث عندما نظر إلينا وأخبرنا بالمدة الى سوف نقضيها على هذا الطربق”. 
قال جدها بشفقة» وهو فى حالة يرن لها فعلًا: “لقد أخبرنا أن هذا الطربق مقفر كثيب.. ألا 
يوجد طريق آخر؟ ألن تسمحي لي بالذهاب في طريق آخر غير هذا؟”. 
قالت الطفلة في صرامة: “إن هذا الطريق الشاق» هو ما سيجعلنا نتمكن من العيش في سلام في 
نهاية المطاف» فلن تُرغم على ارتكاب الأذى والحاق الضرر أو تغوى من أجل ذلك. إننا سنسلك 
الطريق الذي سيفضي بنا إلى تحقيق هذه الغاية» ولن نحيد عنه مطلقاء وان كان أسوأ مئات 
المرات مما تدفعنا مخاوفنا إلى توقعه. لن نفعل ذلك قط يا عزيزي. . أليس كذلك؟”. 
أجاب الرجل العجوزء بصوت مرتعش فضلًا عن رعشة جسده: “بلى! لن. . لن نحيد عنه مطلقًا.. 
هيا لنكمل سيرناء إنني مستعد. . إنني مستعد تمامًا يا نيل”. 
سارت الطفلة بصعوبية أكبر من الني مهدت لرفيقها أن يتوقعهاء فلم تكن الآلام التي أصابت 
مفاصلهاء وقرت على تعذيبهاء آلامَا محتملة» ومع كل جهد تبذله» كانت تشتد وطأتهاء لكنها لم 
تنتزع منها أي شكوىء أو تطغى عليها مظاهر المعاناة» وعلى الرغم من أن المسافرين تقدما ببطء 
شديدء إلا أنهما استمرا في طريقهما ولم يتوقفاء فالرحيل عن المدينة» والتخلص من أجوائها مع 
مرور الوقتء جعلهما يشعران أنهما يسيران في الدرب الصحيح. إلى مبتغاهما. 


مرا بضاحية طالت مسافتهاء كانت منازلها مبنية من الطوب الأحمرء وبها بعض البقع الزراعية» 
لكن عادم ودخان المصنع فحّم أوراقها المنكمشة» وأذبل أزهارهاء وأفسد نباتها بالهواء الساخن 
للأقران والأنانين الى يتصاعد منها الصهدء فآفت» وبدت أقفر وأكثر إزعاجًا من المدينة ذاتها.. 
تخطيا الضاحية المنبسطة الطويلة الواسعة» ووصلا بخطوات بطيئة إلى منطقة لا تسرء حيث لا 
يُرى في أرضها الجدباء الوخيمة أي عشب ينموء ولا يظهر أي برعم يبشر بقدوم الربيع» فلا يمكن 
لأي شيء أخضر أن يعيش سوى على أسطح المياه الراكدة» المترامية هنا وهناك على جانب 
الطريق الأسود. 

توغلا أكثر فأكثر تحت ظلال هذا المكان السوداوي المشؤومء, وقد استحوذ تأثيره الكثيب 
المظلم على روحيهماء وألقى في نفسهما بكآبة مغمة قابضة للصدر. على كل جانب» وعلى امتداد 
مرى بصريهماء ولمسافات بعيدة» لاحت المداخن الطويلة» مكدسة جنبًا إلى جنب» تعيد مشهدًا 
لا نهائيّا من الحزن الغائم نفسه» والقبح المقيت ذاته» تجسد رعب الأحلام السوداوية القمعية» 
تنفخ وباء دخانهاء تحجب الضوءء تفسد الهواء وتملاً ذراته بغم أسود. وعلى أكوام رماد على 
جانبي الطريق» غير محاطة سوى بألواح خشبية خشنة أو بكنان أصابها العفن» وجدت محركات 
غريبة تهتز في مكانها وتتلوى كمخلوقات تتعذب» تصدر سلاسلها الحديدية صليّلا مفجعًاء كأنها 
تصرخ مع دوامات دورانها السريعة من وقت اآخر كما لو كانت تتعذب عذابا أليمًا لا نهاية له» 
لكنها لا تزال مسكونة. الرجال والنساء والأطفالء كانوا شاحبين» مهلهلين في ملابسهم» يراقبون 
المحركات» ويسعرون نيرانهاء يتسولون على الطرقات» ويمشون نصف عراة في منازل لا أبواب لها. 
تتابع ظهور الوحوش الضارية» كانت في كامل وحشيتها واهتياجهاء تعوي بصرخات ذعر تدور 
وتحور حول نفسهاء ولا يزال من الأمام ومن الخلف وعن اليمين وعن اليسار أبراج من الطوب» 
بدت أن لا نهاية لهاء لا تتوقف عن نفث الهباب الأسود قطء تنسف كل شيء الحي والجامد» 
تطمس ملامح اليوم» وتزيد على كل تلك الأهوال سحابة كثيفة داكنة. 

ماذا عن الليل في هذه البقعة المفزعة! الليل.. تبدل الدخان بنيران مشتعلة» وعكست المداخن 
وهج شعلاتهاء وبرقت الأماكن التي ظهرت قبابًا مظلمة طوال النهار بالوهج الأحمرء وماجت 
الأجساد في الداخل ذهابًا وايابًا بين جدرانها المتصدعة كفريسة بين فكين مشتعلين» ينادي 

كل منهم على الآخر بصياح أجشن. الليل.. تعالت ضوضاء الآلات الغريبة وصخبها بسبب الظلام» 
وبدت الناس من حولهما أكثر وحشية وهمجيةء خرجت جماعات من العمال العاطلين على 
الطرقات» تجمهروا تحت ضوء الشعللات حول قاداتهم» الذين أخبروهم بلهجة صارمة من 
بطشهم» يستحثونهم بالصيحات المفزعة والوعيد والتهديد» وحينما اشتاط غضب بعض الرجال 
وجن جنونهم» وانطلقوا مسلحين بسيوف وشعلاتء غير مكترثين لإلحاح ودموع السيدات» وهن 
تحاولن ردعهم» مندفعين إلى مهام الأهوال والدمار؛ كي لا يحل الخراب الكلي. الليل.. عندما أتت 
العربات مهتزة» مليئة بنعوش ذميمة - فقد حامت الأمراض المعدية والموت حول كل ما كان حي 
من بشر وزرع - بى الأيتام» وصرخت السيدات متفجعاتء وتبعنهم في أعقابهم. الليل.. خرج 
البنعض يطلبون لقمة عيشء وخرج آخرون للشرب لإغراق هموهمء وعاد آخرون إلى بيوتهم 
بأقدام متقرحة» وأعين بكت دمًا. الليل.. الذي بدت صورته مناقضة لرحمات السماء التي تنزلها 


على الأرضء» فلا يحل السلام» ولا يسود الهدوءعء» ولا تنقشع الظلمات» ولا تظهر أي علامة لنوم 
هان مبارك.. من يملك الجرأة ليخبر طفلة صغيرة مرتحلة عما تخبثه أهوال الليل! 

استلقت الطفلة في العراءء لا يفصل بينها وبين السماء شيءء لا تعبأ لحالهاء ولا تخاف على 
نفسهاء تجاوزت تلك الأمور؛ تكترث لأمر العجوز فقطء وباتت تدعو له. واهنة مستنزفة القوى» 
شعرت بآلام جسدهاء ولم تلتفنت إليهاء ظلت هادئة ساكنة:, لا تشتي» لم تفكر البتة في حاجاتهاء 
بل ظلت تدعو خالقهما بأن تسخر له أحدًا ليداويه» حاولت أن تتذكر الطريق الذي أتيا منه» 
وتنظر فى الإتجاه الذي ناما فيه ليلتهما الماضية» حيث كانت النيران مشتعلة. لقد نمست أن :سال 
ذاك الرجل الطيب عن اسمه - أن تسأل صديقهما - الذي تذكرته وهى تدعوء بدا لها أنه من غير 
الإمتنان إذا لم تلتفت لتنظر صوب المكانء الذي كان يراقبه. ْ 

في ذلك اليوم لم يتناولا سوى رغيف ببنس واحد. لقد كان بالقدر القليل» لكن الجوع ذُسي في 
راحة بال غريبة تسللت إلى حواسها. استلقت» في لطف شديدء وعلت وجهها إبتسامة هادئة» ثم 
نامت في سبات عميق. ٠‏ لم يكن نوما أكثر مما كان مهدًا لأُحلام سارة» لكن» لماذا كانت أحلامها 
كلها طوال الليل عن الطالب الصغير؟ أقى الصداى”» مضت أكثر وهئاء خائرة القوى بالكلية» حتى 
السمع والرؤية كانا يشكلان مشقة؛» ولم تتذمر الطفلة بعد.. ريما ما كانت ستقول أي شكوى 
أيضّاء حتى وإن لم يكن من يحفزها على الصمتء وسببه الأساسيء مسافرًا إلى جانبها. شعرت 
باليأس حول خروجهما معًا من هذا المكان المشؤوم» وبات لديها قناعة تعسة أنه من شدة 
مزضهاء ريما ستموت» وعلى الرغم من ذلك لم ينتابها القلق أو:الخوف: 

لم تدرك فقدانها للشهية حتى أنفقا آخر بنس كان معها لشراء رغيف آخرء ومنعها إعياؤها من 
هذا اليوم» كأن مشاهد الأمس تتكرر مرة ثانية. كان الهواء الملبد الكثيف الصعب تنفسه ذاته» 
والأرض القاتمة الدقعاء ذاتهاء 'وبداهمها البؤس نفسهء والضيق وآلام المصائب نفسها. بدت 
الأشياء من حولهما معتمة» قلَّت الضوضاءء وصار المسار وعرًا والطرق أكثر تعرجّاء تتعثر 
خطواتها بين الحين والآخرء لكنها سرعان ما تحث نفسها على الاستكمالء كما كانت تحاول بشق 
الأنفس منع نفسها من السقوط. طفلة مسكينة! ترى أن السبب قدماها المترنحتان. 

مع حلول الظهيرة» اشتى جدها بمرارة من الجوع. اقتربت من فورها من أحد الأكواخ الضنكة 
المتواجدة على جانب الطريق» فتح رجل هزيل الباب» وقال: “ما الذي تربدينه من هنا؟”. 

رد الرجل الهزيل بفظاظة» مشيرًا إلى حزمة ما مكومة على الأرض: “هل تربن ذلك؟ إنه طفل 
ميت. أنا وخمسمائة رجل آخر سُبّحنا من العمل منذ ثلاثة أشهر. وهذا هو طفلى الثالث الذي 
يموتء الثالث والأخير. هل تظنين أن لدي صدقة لأخرجهاء أو لقمة لأوفرها؟”. 

تقهقرت الطفلة إلى الوراء» وأغلق الباب أمام وجهها. لكن بدافع من الضرورة الملحة» طرقت على 
باب آخر كان كوخ أحد الجيرة» ويطرقة خفيفة من يدهاء فتح البياب. 

كان من الواضح أن أسرتين فقيرتين تعيشان معًا في هذا الكوخ» فقد جلست امرأتان في مكانين 
دخل للتوء» وقد حمل على ذراعه ولذا. 


قال: “خذي يا امرأة ابنك الأصم الأبكم. يجب أن تشكريني على إعادته لك. أحضروه لي هذا 

الصباح بتهمة السرقة؛ أؤكد لكء أنه لو كان طفلًا آخرء لكنت اتخذت إجراءات أخرى قاسية» 

لكني تعاطفث مع حالته» واعتقدت أن تعليمه لم يكن حستاء لذا أعدته إليكء من الأفضل لك أن 

تعتنى به فى المستقبل أكثر من ذلك”. 

قالت السيدة الأخرى» وهي تقوم على عجلء وتقف قبالته: “وماذا عن ابني؟ ألن تعيده إل يا 

سيدي ؟ لقد احتجز بسبب تفن الجردمة!”. 

سأل الرجل بصرامة: “هل هو أصم وأبكم؟”. 

- ألم يكن كذلك؟ 

- أنتِ تعلمين أنه لم يكن كذلك. 

صاحت السيدة: “بل كان.. كان كذلك من مهده. أصم وأبكم وأعمى. أتقول: إن ابنها لم يكن 

تعليمه جيدًا! وأين تعلم ابني؟ قل لي أين يستطيع أن يتعلم؟ من كان هنا ليعلمه جيدًا ويبحسن 

تعليمه؛ وأين هو من الأساس ي يتعلم؟”. 

قال الرجل: “مهلا يا امرأة! إن ابنك لديه كل حواسه”. 

صاحت الأم: “حسنًا! لقد كان.. وبسبب ذ ذلكء كان من السهل أن يضل. إذا أنقذت هذا الولد 

لأنه لا يعرف الصواب من الخطأء فلماذا لم تنقذ صغيري الذي لم يعلم الفرق أبدًَا؟ لكم الحق 

أيها السادة في معاقبة ابنهاء الذي حجب عنه الرب الكلام والأصواتء مثلما لكم الحق في معاقبة 

ابني» الذي تحجبونه عني بأنفسكم. كم عدد البنات والأولاد.. آه! وكم عدد الرجال والنساء أيكّاء 

الذين أحضروهم إليك, ولم تشفق على حالهم» وكانوا صِمًا بُكمًا في عقولهم, وساءت أعمالهم 

بسبب ذلكء وعقبوا ع ذلك» معاقبة جسدية ونفسية»ء بينما أن نتم أيها السادة تتجادلون فيما 

بينكم» وتقررون من يُرد إلى أهله ويستحق التعلم ومن لا؟ 0 رجلا عادلاء وَرُدَ إإيّ ابني يا 

0007 

قال الرجل» وهو يخرج علبة السعوط: “إنك متبجحة بائسة.. وأنا آسف لك”. 

ردت السيدة: “أنا بائسة» وقد جعلتني كذلك فعلا. زد إليّ ابني» 3 يعمل من أجل هؤلاء الأطفال 

الذين لا عون لهم. كن رجلا عادلا با سيدي» وكما رحمت هذا الولدء» ارحم ابني» ورده إإي!”. 

رأت الطفلة وسمعت ما يكفى» لتتأكد من أن هذا ليس مكانًا تطلب فيه الصدقاتء فاقتادت 

الرجل العجوز بهدوء إلى الخارج» وواصلا رحلتهما. 

على الرغم من تمادي فقدان الأمل ووهن القوى أكثر فأكثر. مضت الطفلة في طريقها بقرار ثابت» 

ترفض إفشاء أي كلمة أو التنهد بأي أنين يكشف وهنهاء كانت تجبر نفسها على استكمال الطريق 

طوال هذا اليوم العصيبء» دون أن تتوقف باستمرار للراحة كما اعتادت؛ تريد أن تعوض ولو 

بالحد القليل عن وتيرة خطواتها البطيئة وخطواتها المتعثرة. هبط المساءء لكنهما لم يتوقفاء لا 
يزالان يسافران بين الأراضي المقفرة والمظاهر البائسة» حتى وصلا إلى بلد مزدحمة. 

كانت شوارعها مظلمة؛ء فاقدة للروح» لا حتمان: بعد أن طلبا الإغائة طارقين بعض الأبواب» وتم 

صدهماء اتفقا على الخروج إلى الطريق العام بأسرع ما يمكنهماء ويُجربان ما إذا كان سيرأف أي من 

سكان البيوت المعزولة بحالتهما المنهكة» ودشعر بالشفقة تجاههما. 

كانا يجران أرجلهما عبر الشارع الأخير» حينها شعرت الطفلة أن الوقت الذي تخور فيه قواها 

كافةً ولا تستطيع الصمود أكثر من ذلك قد اقترب. ظهر أمامهما في هذا المنعطف مسافر 


مترجل يسير في الإتجاه نفسه الذي يسيران فيه» ويحمل حقيبة سفر على ظهره. يتوكأ في سيره 
على عصا سميكة؛ ويمسك في يده الأخرى كتابًا يقرأ منه. ْ 

لم يكن من السهل مطلقًا اللحاق به» والتماس مساعدته؛ فقد بدا لهما أنه يسير بسرعة؛ على 
الرغم من أنه كان على مقرية منهماء بعد فترة» صادف أنه توقفء لينظر متمعنًا إلى بعض 
المقاطع في كتابه. لاح بصيص من الأملء» أسرعت الطفلة من خطواتهاء تاركة جدها بالخلف» 
واقتربت من الغريب دون أن تلفت انتباهه بصوت وقع أقدامهاء حينها قالت بضع كلمات بصوت 
واهن» تتوسل إليه مساعدتهما. أدار رأسه» قبضت الطفلة على يديها معًاء وصرخت صرخة 
مفجعة» وسقطت فاقدة 

للوعي عند قدميه. 


الفصل السادس والأريعون 


لقد كان المعلم الطيب» لم يكن من قابلاه في طريقهما رجلا غريبًا.. لقد كان المعلم الطيب 
نفسه. استطاع بالكاد أن يتحرك؛ صار مشدوها بالكلية لرؤية الطفلة الني تعرقت عليه من فورهاء 
توقف لوهلة, صامنًا مرتبكا من هذا الظهور غير المتوقع, لكنه تلقائيًا ودون أي حضور ذهني مال 
من فوره على الفتاة ليرفعها من على الأرض. 

سرعان ما استعاد وعيه الذهني» فألقى في الحال بعصاه وكتابه» وخر على ركبتيه إلى جانبهاء يحاول 
إعادة وعيها لها ولو بأبسط الطرقء بينما وقف جدها لا حول لهء قابضًا على يديه» يناشدها 
بألطف العبارات كي تنهض وتتحدث معه» ولو بكلمة واحدة. 

رفع المعلم رأسه» ونظر إلى وجهه.» وقال: “إنها متعبة للغاية.. لقد تماديت في إنهاك قواها أكثر 
من اللازم أيها الصديق”. 

قال الرجل العجوز: “لم أفكر أبدَا في مدى ضعفها واعيائها حتى هذه اللحظةء ولم ألحظ كم 
كانت ضعيفة ومريضة قط”. 

بنظرة نصفها عتاب ونصفها شفقة» رمق ق المعلم الرجل العجوزء ثم حمل الطفلة على ذراعيه» 
وطلب منه أن يجمع محتويات سلتها الصغيرة التي انفرطت على الأرضء» وأن يتبعه مباشرةً» كي 
يبعداها عن هذا المكان بأقصى سرعة لديهما. 

لاح على مرى البصر نزل صغيرء بدا أنه يوجه خطواته نحوهء مندفعًا إلى الداخل فور وصوله. 
سارع بحمولته الفائدة للوعي نحو المطبخ» وناشد جميع من كانوا هناك - حا في الرب - أن 
يفسحوا الطريق؛ ليضعها على كرسي أمام النار. 7 
فور دخول المعلم» قام كل من كان هناك في ارتباك عارم وهموا بفعل ما يفعله الناس عادةٌ في 
مثل هذه الظروف. نادوا جميعًا من أجل إحضار أفضل علاج لدى الآخر والأخرى» دون أن 
يتحرك المنادون لإحضار أي شيع صاحوا جميعًا من أجل إفساح المجال لمرور الهواءء لكنهم 
يستثنون المجال الذي يشغلونه بأنفسهم وفي نفس الوقتء مطوقين أساس التعاطف» متعجبين 
لماذا لم يفعل أي شخص آخر ما لا يبدو أنهم سيفعلونه قط. 

على أي حالء كان لدى مالكة النزل استعدادٌ فعالٌ ونشاظ أكثر من أي واحد منهم» فاتخذت رد 
فعل سريع مدركة حيثيات الموقف» فسرعان ما أتت مهرولة» ومعها القليل من نبيذ البراندي 
الساخن والماءء تتبعها خادمتهاء تحمل الخل والنشادر وبعض المقودات الأخرى» وباستخدامها 
كما ينبعي» تعافت الطفلة إلى الحد الذي مكنها من شكرهم جميعًا رغم صوتها الخافت» ومدت 
يدها بصعوبة بالغة إلى المعلم» الذي وقف إلى جوارها بوجه كانت سيماه القلق الشديد. دون 
حملها على قول أي كلمة أخرى» أو تكبد عناء تحريك ولو إصبع» حملتها السيدة عن الغور إلى 
السرير» وغطتها لتدفاً جيدَا» غسلت قدميها الباردتين» ولفتهما بقماشة قطنية ناعمة» ١‏ ثم أرسلوا 
بسرعة رسولًا إلى الطبيب. 

حضر الطبيب بأقصى سرعة؛ء أحمر الأنفء يتدلى من صدريته الستان السوداء المضلعة مجموعة 
كبيرة من الأختام» اتخذ مقعده بجوار نيل المسكينة» أخرج ساعته» واستشعر نبضها. نظر إلى 


لسانهاء ثم استشعر نبضها مرة ثانية» وبينما كان يفعل ذلكء» علق عينيه على كأس النبيذ نصف 

الفارغة في ذهول عميق. 

قال الطبيب بعد مدة: “يجب أن نعطيها ملعقة صغيرة من نبيذ البراندي الساخن والمياه بين 

الحين والآخر”. 

قالت مالكة النزل مبتهجة: “هذا ما فعلناه بالضبط يا سيدي!”. 

قال الطبيب» وقد مر بطست حمام القدم الموضوع على الدرج: “وجب أيضّا أن.. ُ . تمهل 

للحظة ثم تابع الطبيب بصوت وسيط الوحي: “يجب أيضا أن نضع قدميها في مياه ساخنة» وأن 

نلفهما بقماش قطبي.. ”. ثم أكمل في جدية بالغة: “وجب أيضا أن نجعلها الآن تأكل شيئًا بسيطًا 

للعشاء.. جناح فرخة مشونًا...” 

صاحت مالكة النزل: “أوه! ياركنا يا رب! إنه بخص با سيدي على النار ف هذه اللحظة 37 

المطبخ”. . كان الأمر بالفعل كذلك؛ لأن المعلم أوصى بتحضيره لهاء وقد أوشك على النضج.ء ريما 

لو كان الطبيب قد حاول أن يشم رائحته» لتبين الأمرء أو ريما قد فعل. 

قال الطبيب في صرامة وهو يقوم: “يمكنكِ بعد ذلك أن تقدمي إليها كأسًا من نبيذ البورت 

الساخنء إذا كانت تحب النبيذ...” 

قالت مالكة النزل مقترحة: “ونقدم نخْبًا يا سيدي؟”. 

قال الطبيبء بنبرة رجل يتكرم بتقديم تنازل» أو يهبهم امتيازًا جليلًا: “ونخبًا.. لكن على أن يكون 
من الخبزء خذي الأفضل من بينه.. إذا سمحت يا سيدتي”. 

مع تلك الوصايا التي أخبرهم بها بتوانٍ» مشددًا على قوله» غادر الطبيب» تاركًا من في المنزل كلهم 

يشيدون بحكمته وسداد رأيه الذي طابق رأيهم إلى حد بعيد. أثنى الجميع على الطبيب بعد 

مغادرته» قائلين جميعًا: إنه كان طبيبًا ذكيًا حفّاء ويعرف تمامًا تشخيص حالة الناس.. ريما وضح 

لهم سبب أو آخر لافتراضهم أنه حقا كذلك. 

أثناء تحضير عشائهاء نامت الطفلة نوما رحيمّاء لكنهم اضطروا إلى إيقاظها؛ حينما صار العشاء 

جاهرًا. بمجرد أن أبدت عدم ارتياحها فور علمها أن جدها بالأسفل» واضطربت كثيرًا عندما 

ظنت أنهما افترقاء صعد لهاء وتناول معها العشاء. حينما لاحظوا أنها لا تزال مضطربة» أعدوا 

اما حيطا ب حرو جل كي سد اده لطا عا 

إلى سريرها بخطوات هادئة وقلب ممتن. 

بكر وتعلو وجهه أمارات الستعادة مضنا القرصة 0 اه في الوقت 00 لمساعدة 

الطفلة» ويتفادى بقدر الإمكان الاستجواب الفضولي لمالكة النزل؛ فقد كان لديها حب استطلاع 

كبير للتعرف على كافة تفاصيل حياة نيل وتاريخها. أما المعلم المسكين» فكان طيب القلبء لديه 

خبرة ضئيلة بأساليب المكر والدهاءء التي لا يمكن أن تفشل في تحقيق مسعاها مع شخص مثله» 

وفي الخمس دقائق الأولى فقطء لكن ما حدث أنه لم يكن على دراية بما كانت تأمل في معرفته» 

لذا أخبرها بهذا بمنتهى الصراحة؛ كانت مالكة النزل بأي حال راضية عن هذا التصريحء الذي 

اعتبرته تهربًا بديعًا من سؤالهاء وأرجعت هذا إلى أن لديه أسبابه بالطبع. حاشا وكلا أن ترغب في 

التطفل على شؤون نزلائها الخاصة» وأن هذا ليس من شأنها بتاناء غير أن لديها ث شؤونًا أخرى 


: لق 


كثيرة لتهتم بها. لقد سألت سؤالًا عفوئًا متحضرًا؛ لأنها كانت متأكدة أن الإجابة التي ستتلقاها 
ستكون عفوية متحضرة أيضًا. لذا كانت راضية. . راضية تمامًا. ريما كان من الأفضل لها إذا قال 
مباشرة إنه لم يختر أن يكون صريحًا لأن ذلك كان ليبدو بسيطًا مفهومًا. على أي حالء لم يكن 
لديها الحق أن تشعر بالإهانة بالطبع. لقد كان أفضل من يحكم على الأمرء وكان له الحق في أن 
يقول ما يرضيه» ولا أحد يستطيع أن يجادل هذا ولو للحظة. يا إلهي الكريم! لا أحد على 
الإطلاق. 

قال المعلم الدمث: “إنني أؤكد لك أيتها السيدة الطيبة أنني أخبرتكِ بالحقيقة الواضحة. كما 
أتمنى أن أكون مصونًاء كما أخبرتك الحقيقة”. 

ردت مالكة النزل بدعابة نمطية جاهزة: “إذنْ لماذا! إنني أعلم أنك جادء وأعتذر أنني أزعجتك» 
لكن الفضول هو لعنة جنسناء كما تعرف.. هذه هى الحقيقة”. 

وجد مالك النزل صعوبة في فهم ما قالته» لأنه وفق اعتقاده, ظن أن تلك اللعنة تشمل أحيانًا 
الجنس الآخرء لكن رد المعلم منعه من الإدلاء بأي ملإاحظة تخص هذا الصددء إذا كان لديه نية 
ليقدم على فعله من الأساس.. 

قال المعلم: “إذا سألتِنئي لمدة ست ساعات متواصلة» سأكون مرحبًا بكِ» وسأجيبك بكل صبر إذا 
ما تمكنت من ذلك؛ جزاء لعطف قلبك الذي أظهرته الليلة.. لذاء أرجو منك أن تعتني بها في 
الصباح» وتخبريي باكرًا عن حالتهاء وللإيضاح» فأنا المسؤول عن تكاليفنا نحن الثلاثة. 

وهكذاء فض مجلسهم على نحو ودي - ريما لم يكن أقل ودية بسبب هذا المنعطف الأخير - 
ذهب المعلم إلى سريرهء وانتقل المضيف والمضيفة إلى سريرهما أيضا. 

جاء التقردر لكوك به في لضي الباكر» 0 بأن الطفلة أصبحت في حال أفضلء لكنها 4 تزال 
استكمان ما استقبل لمعل تلك 0 بصدر منشرح» وقال: إنه كان 0-6 عندهم لمدة 
علم أن المريضة ستبقى يقظة حتى المساءء حدد ساعة معينة لزبارتها في غرفتهاء ثم خرج ومعه 
كتابه» ولم يعد حتى حان الموعد. 

حينما ثركا على انفراد» لم تستطع نيل منع نفسها من البكاءء وبمجرد أن رأى المعلم وجهها 
الشاحب ومظهرها الواهن» اغرورقت عيناه بالدموع وأجهش في البكاء, ف الوقت الذي كان يردد 
فيه بكل عفوية وحيوية مدى حماقة هذا الفعلء» وأنه من السهل جذًا تجنبه» إذا ما حاول 
أحدهما. 

قالت الطفلة: “على الرغم من كل هذا اللطف الذي يحيط بيء إلا أنه يجعلني غير سعيدة؛ لأنني 
أشعر أننا نشكل عبئًا ثقيلا عليك» كيف لي أن أشكرك؟ إذا لم أكن قد قابلتك على هذه المسافة 
البعيدة من بيتك. كنت على الأغلب قد مت» وثْرِكَ هو بمغرده”. 

قال المعلم: “إننا لا نتكلم عن الموتء أما بالنسبة إلى تشكيلكما عبئّاء فمنذ أن نمت في كوخي 
المتواضع؛ وينهال علي الرزق”. 

صاحت الطفلة مهللة: “فعلًا!”. 

رد صديقها: “أوه! فعلًا.. لقد عُينت كاتبًا ومعلمًا في قرية تبعد عن هنا كثيرا.. وتبعد كثيرًا أيضَا 
عن القرية القديمة إذا كنت تتذكرينها.. والآن صرت أحصل سنونًا على خمسة وثلاثين جنيهًا 


سترلينيًا. أتصدقين! خمسة وثلاثين جنيهًا إسترلينيًا! ”. 
3 الطفلة: “إنني شعيدة حَذا» معيدة جر جد 
أكمل المعلم وقال: “كان حريٌ بي أن أمضي الآن في طريقي. لقد وفروا لي حنطورّاء علاوة على 
توفير أجرة العريات العمومية على طول الطريق. . فليباركهم الرب» إنهم لا يبخلون بثيء مطلقاء 
لكنني وصلت مبكرًا جذا عن الوقت الذي كنت أتوقع وصولي خلاله إلى هناكء فتوفر لي الكثير 
من الوقت» لذا قررت أن أمثي بدلا من ذلكء كم أنا سعيد حقا أنني فعلت ذلك بالأمس!”. 
- يجب أن نكون نحن السعداء! 

قال المعلم» وهو يتحرك على كرسيه باضطراب: “نعم نعم! بالتأكيد! هذا تمامًا. لكن. . أين 0 
ذاهبة» ومن أين كنت آتية» ماذا فعلت منذ أن تركتِني» ماذا كنت تفعلين قبل ذلك؟ أخبريني 
أخبربني الآن. إنني أعلم القليل عن الدنياء وريما تكونين جديرة بنصحي في شؤون أكثر من 0 
مؤهلًا لتقديم النصيحة لك. . لكنني صادق للغاية» ولدي سبي لحبك - أحسب أنك لم تنسيه -. 
ني شعرت منذ ذلك الوقت» كما لو أن حبي لعزيزي المتوثي نقل إليك بينما كنت تففين إلى 
جوار سريره. إذا كان..”. نظر إلى الأعلى وأكمل قائلًا: “.. إذا كان هذا هو الخلق الجميل الذي 
ينهض من الرمادء فاجعل سلامه يأتيئي بالخير 0 مي» لأستطيع أن أكتنف هذه الطفلة 
الصغيرة في رقة وحنان!”. 
مع بساطة المعلم الأمين ولطفه الخالص» والجدية الحنونة التي تمثلت في حديثه وتصرفاته, 
والحقيقة الموثئقة في كل كلمة وكل نظرة» صار محط ثقة الطفلة)» فلا يمكن لبعد درجات الغدر 
والرياء أن تغير من رأيها شيئًا أو أن تخطر على بالها 3 قط. لقد أخبرته» أخبرته بكل شيء. + الخرنة 
أودى به ؟ الجنون ' وق الماسي الني 00 أخيرة أنهما كانا ا الآن؛ ى تحميه من 
شرور نفسه. . وأنها تأمل اللجوء إلى أي مكان بعيد وبسيطء حيث لا تجد الفتن التي نالت منه 
سابقًا مدخلا إليه»ء حيث لا يوجد لذحزانها وأهوالها وكرياتها الأخيرة مكان. 

سمع المعلم كلمات الطفلة مشدوهًا غارقًا في الذهول» تحدث إلى نفسه قائلًا: “هذه الطفلة! هل 
هذه الطفلة محفوفة بالأهوال والمخاطر وكل تلك الشكوكء وتكافح الفقر المدقع والمعاناة 
المستنزفة وحدها بمثابرة بطولية؛ ولا يدعمها شيء سوى العاطفة القوية ورجاحة الإدراك! 
حقًا! لا يزال العالم مليئًا ببطولة كهذه. ألم أكن قد تعلمت بعدء أن أقسى التجارب وأكريها محا 
هي تلك التي لم : تَوَرّخْ أبدًَا في أي سجلء ويعاني أصحابها يوميًال!ا هل يجب علي أن أندهش لسماع 
قصة هذه الطفلة!”. 
وإن كثر فكره وزاد قوله» فلن يهم. استخلص في النهاية أن نيل وجدها يجب أن يرافقاه إلى القرية» 
حيثما كان متجهّاء وأن لزامًا عليه أن يسعى ليجد لهما مسكنًا بسيطّاء يمكنهما العيش فيه. قال 
المعلم في مودة جياشة: “من المؤكد أننا سننجح» إن الفكرة جيدة للغاية ولا يمكن أن تفشل”. 
رتبا للمضيّ قدم ١‏ في رحلتهم مساء اليوم التالي» فالعرية التي ستقطع جزءًا من مسافة طريق 
سفرهم نفسه» سوف تتوقف مساءً عند النزل؛ من أجل تغبير الخيول» وحينها إذا ما دُفعت 
إكرامية بسيطة للسائق» سيجد لنيل مكانًا شاغرًا فى الداخل. حان الوقت» وسرعان ما أبرموا اتفاقًا 
مع السائق فور وصول العرية» منطلقين في الوقت المناسب. جلست الطفلة في الداخل؛ على 


المقاعد الأكثر نعومة» منعمة بالراحة» وجلس جدها والمعلم إلى جانب السائق» وخرجت مالكة 
النزل ومالك النزل وجميع الأشخاص الطيبين لتوديعهم» صائحين بنمنياتهم الطيبة. 

يا لهارمن طريقة فاخرة مريخة ووادلة فنعو ة لاسرا حدق البرالتي الك انكل جيل تهرك فى 
تؤدة» تستمع إلى رنين أجراس الخيول» ولسعات سوط السائق العرضية» وقعقعة العجلات 
الكبيرة 37 وهي تدور في سلاسةء وخشخشة السرجح» وتمر ليالي المسافرين المبهجة أسرع مع 
قليل من صهيل الخيول الهادئ. . تجتمع السعادة كلها أسفل سقيفة سميكة» بدت مصممة 
خصيصًا لتمهد لها سبيلًا لاستمتاع مشجع على الخمولء إلى أن تنام المستقلة بها! تنام ولكن 
فكرة مبهمة تبقى داخل رأسها المهتر إن الأمام والخلف على الوسادة؛» تهدهد دون تعب 0 
أو مشكلة تعكر صفو بالهاء تستمع إلى كل تلك الأصوات الحالمة» فتستكين حواسها.. 
الغفوة استيقاظ هادئ بطيء» تجد 0 ترنو إلى ستارة تتطاير مع النسمات» نصف ل 
ترى السماء اللامعة الباردة البعيدة» ونجومها المنيرة التي لا تعد ولا تحصى» وفي الأسفل» » ترى 
فانوس السائق يتراقص 5 (فانوس جاك) (2) على المستنقعات والأهوارء وعلى الجانب» ترى 
أشجارًا متراصة قائمة» وفي الأمام ترى الطريق يرتفع ثم يرتفع ويرتفع أكثرء حتى يصل إلى نقطة 
عالية, تصور لها أن لا طريق بعدهاء وأن ما بقي هو السماء.. ٠‏ تمر بنزل» يتوقفون عندهء» 
يساعدونها للتزول من العرية» ومن ثمّ تذهب إلى غرفة تدفتئها النيران والشموع» تطرف عيناها 
كثيرّاء لكنها تنسجم مع إحساسها بأن الليلة كانت باردة» تتلهف إلى الراحة مستشعرة أن الليلة 
باتت أكثر برودة مما كانت عليه! يا لرحلة العربة من رحلة ممتعة! 

تستعد للرحيل مجدداء مفعمةً بالنشاطء. ولا تمر اللحظات حتى تمضى ناعسةً. تستيقظ من 
قيلولة عميقة» بسبب برق يخترق السماء كمذنب الطريق السريع» مع المصابيح البراقة وصوت 
الحوافر الصاخبء ورؤى حارس يقف إلى الخلفء ليبقي قدميه دافئتين» ورجل مغطّى بالفرو 
برّق بصرهء يبدو مخدرًا وحشيًا.. يتوقفون عند بوابة الرسوم» يجدون أن الرجل قد أوى بالفعل 
إلى فراشه» فيستمر الطرق على بابه» حتى يجيب من غرفة علوية صغيرة بصيحة مكتومة من 
تحت ملابس نومه» ثم يشتعل ضوء خافت» يدلف إلى الأسفل» يذهب الرجل مرتجقًا متدثرًا 
بغطاء الليل» ليفتح البوابة على مصراعيهاء متمنيًا لو أن جميع العربات على الطريق لا تأتي إلا مع 
حلول الصباح.. تفصل اللسعات الباردة بين آخر الليل ووجه الصباح» ينتشر حيز اتساع الضوء في 
الأفق» يتبدل من الخيط الرمادي إلى الأبيضء ثم من الأبيض إلى الأصفرء ثم من الأصفر إلى 
الأحمر المتوهج.. يرتفع النهارء يجلب معه البهجة والحيوية كلهاء يتواجد الرجال والخيول على 
الأرض المحروثة» والطيور على الأشجار والأجمات» والصبية في الحقول المنزوية» يخيفونها 
والعربات ساحة الحانة» يقف التجار على أبواب متاجرهم» يعرض الرجال الأحصنة للبيع جاعليها 
تركض ذهابًا وإيابًا أمام أعين الناظرين» تغوص الخنازير في الوحل وتنخرء تخرج ويتعلق في 
الخيول» يظهر الركاب غير مبتهجينء باردين» قبيحين» ساخطين» طال شعرهم» كمن لبثوا الليلة 
الواحدة كأنها ثلاثة أشهر.. لكن سائقو العربات على النقيض منتعشين يبدون في هيئة جميلة 
وأنيقة.. يحدثون الكثير من الضجة:» الكثير من التحركات» يمورون هنا وهناكء يفتعلون مجموعة 


متنوعة من الحوادث.. متى يمكن للمرء أن يجد رحلة فيها هذا الكم من المتع والمسرات» كرحلة 
في العربة! 

في بعض الأحيان» كانت نيل تسير لمسافة ميل أو ميلين» حينما كان يجلس جدَّها في الداخل» أو 
يأخذ المعلم مكانها ليستريح قليلّاء وقد لازمتها سعادة تامة,» وصلوا إلى مدينة كبيرة» وتوقفت 
العرية لقضاء ليلتهم. مروا بكنيسة كبيرة» وفي شوارع يتكدس فيها عدد هائل من البيوت 
القديمة» مبنية من نوع ما من الطين أو من الجص» مخططة بخطوط سوداء عريضة» أكسيتها 
مظهرًا لافنا وأكثر قدمّاء كانت أبوابها مقنطرة ومنخفضة:؛ كان بعضها له زج بلوطية» ومصاطب 
غردبة» إعتاد أن يجلس عليها القاطنون السالفون فى الأمسيات الصيفية. كانت النوافذ مزينة 
بألواح زجاجية صغيرة لامعة» بدت كما لو كانت تطرف وتغمز للسابلة» براقة كما لو كانت عيئًا 
أصابها العمى. اجتازوا مسافة طويلة من طريق سفرهم» وتخلصوا من الدخان والأفران» باستثناء 
مرة واحدة أو مرتين على حدة:؛ رأوا مصنعًا راسحًا وسط الحقولء عاليًا وتعتليه النيران كبركان 
محترق. حينما عبروا تلك المدينة» وصلوا ثانية إلى ربف» وأمسوا يقتربون أكثر فأكثر من وجهتهم. 
0 ا العر المتصون لكنهم على أي خال»؛ و ليلة أخرى في الطريق» د 
شعر ببعض الحرجح بسب مظهره؛ لكونه مخلقا : لم يرغب في الدخول إلى القرية» منتعلًا 

حذاءً مغبرّا مرتديًا ملابس غير مهندمة بسبب السفر. لقد كان صباحًا خريفيًا صافيّاء حينما 
وصلوا إلى مكان ترقيته» توقفوا لتأمل جماله. 

صاح المعلم ميتهجّاء ولكن في صوت خافت: “انظري هنا! هذه هي الكنيسة» وهذا المبى القديم 
المجاور لهاء إنه ميى ال يجب علي أن أذهب 3 أؤدي القسم. خمسة وثلاثون جنيهًَا 
سنونًا وفي هذا المكان الجميل!” 

لقد أعجبوا بكل شيء» الرواق ارقا القديم» والنوافذ المحصنة بالقضبان العمودية» وشواهد 
القبور الجليلة المنتشرة في الساحة الخضراء للكنيسة» والبرج العتيق» ودوارة الرياح» والأسقف 
البنية للأكواخ» وعلية الحظيرة» والمساكن التي تنبثق من بين الأشجارء والتيارات المتدفقة من 
طاحونة المياه البعيدة» وجبال (ودلز) الزرقاء اللائحة فى الأفق. لقد سئمت الطفلة أماكن الكد 
المظلمة البائسة» لكن أحلامًا تخص هذا المكان راودتهاء على فراشها من الرماد» ووسط الفظائع 
الدنيئة التي أجبرت على خوضها خلال طريقهاء راودتها رؤى عرضت لها مشاهد ممائلة - جميلة 
بالفعل» لكنها لم تكن أجمل من الواقع - حتى وإن كادت تتلاشى وتتباعد عن ذهنها مع طول 
المسافة وعتمتهاء وان قلت احتمالية رؤيتها لها» كانت في المرات التي تتذكرهاء تزداد حيّا وتوقا 
إليها أكثر فأكثر. 

وبعد مدةء طال فيها تأملهم مبتهجين» كسر المعلم حاجز الصمت وقال: “يجب أن أترككما في 
مكان ما لبضع دقائق.. إن لدي رسالة لتقديمهاء وطلبات لأقوم بهاء كما تعرفان. ترق أين يمكن 2 
أن أصطحبكما؟ إلى نزل صغير بالجوار مثلً؟” 

ردت نيل: “دعنا ننتظر هنا. إن البوابة مفتوحة. سنجلس في رواق الكنيسة حتى تعود”. 

قال المعلم» وهو يتجه نحو الرواق: “إنه مكان جيد أيضًا”. أنزل عن عاتقه حقيبته» وضعها على 
مقعد حجريء وقال: “كونا متأكدين أنني حينما أعود إليكماء سأحمل أخبارًا سارة.. لن أغيب 
لوقت طويل!”. 


وهكذاء ارتدى المعلم زوجًًا جديدًا أنيقًا ونظيفًا من القفازات» كان يحمله معه في لفافة صغيرة في 
جيبه طوال الطريق» ومضى سريعًاء مفعمًا بالنشاط والحماس. 

راقبته الطفلة من الرواق» حتى غيبته أوراق الأشجار المتشعبة عن ناظريهاء خرجت تمشي 
الهوينى» بتؤدة ورفق إلى فناء الكنيسة القديم.. رصينة هادئة» لكن صوت خشخشة أوراق الشجر 
المتساقطة في مسارها التي تجرفها ملابسها المتدلية» جعل صوت وقع قدميها صامئاء وبدا كأنه 
انتهالكً لصمتها. كان المكان روحانيًا عتيفًاء بُنيت الكنيسة قبل مئات السنين» يتبين أنه كان لها 
صلة ذات مرة بدير رهبنة للرهبان أو الراهبات» فلا تزال أطلال الحوائط» وبقايا المشربيات» 
وجذيذ الجدران السوداء قائمة.. بينما انهارت وسقطت أجزاء أخرى من المبنى القديم» ومن ثمّ 
دثرت في أرض فناء الكنيسة المعشوشب حيث نما عشبها في غزارة» كما لو كانت تطالب بمكان 
للدفن أيضّاء وتسىى إلى مزج رمادها مع رماد البشرء إلى جانب سنوات الموت التي تحملها شواهد 
القبورء وإعمار جزء من الخراب عن طريق استنزاف بعض الآلام لجعله صالحًا للسكنى في 
الأوقات المعاصرة» كان هناك مسكنان صغيران» نوافذهما غائرة, وباياهما من خشب البلوط, 
خاوبان» يتحللان» يشيع فيهما العفن» مهجوران. 

عند هذين المسكنين انصب انتباه الطفلة تمامًا وانحصر. لا تعرف لماذا! ريما تكون الانطباعات 
التي تخلفها الكنيسة والأطلال والقبور القديمة متشابهة - على الأقل - في أفكار الغرباء» لكن منذ 
الوهلة الأولى» التي استقرت قيها عينا الطفلة على هذين المسكنين» لم تستطع أن تحيد ببصرها 
نحو أي شيء آخر. حتى بعد أن طافت ف الحظيرة» وعادت إلى الرواق» جلست في تدبر منتظرةً 
صديقهاء واتخذت موضعهاء ولا تزال تنظر إليهماء لقد شعرت كما لو أنها مسحورة بتلك البقعة. 


د 04 04 04 04 


الفصل السابع والأريعون 


مضت والدة كيت والرجل الأعزب إلى المسار المنشود على عجل؛ خشية أن يكون التاريخ عارمًا 
بالتقلبات» وخشية ترك من يسعيان إليهما محفوفين بأهوال الخطوبء تصارعهما حالة من عدم 
اليقين وتساورهما الشكوك.. سرعان ما رحلت والدة كيت والرجل الأعزب في عربة يجرها أريعة 
خيول من أمام باب بيت كاتب العدل - كما شهدناهما - وسرعان ما تركا المدينة خلفهما. 

مضى القليل» ولم تعد المرأة الطيبة محرجة من مستجدات وضعهاء لكن حالة الهلع التي كمنت 
في صدرها بسبب جايكوب الصغير أو الرضيعء أو كليهما معًا؛ خشية أن يصيبهما أي مكروه؛ أو 
أن تشتعل فيهما النيران» أو أن يسقطان من على الدرجء أو أن يحتجزان وراء الأبواب» أو أن 
يحرقان قصبتيهما الهوائية بماء مغلي» في محاولة منهما لريّ عطشهما شاريين من فوهات 
وسائقي العربات العمومية» وغيرهم» حينها شعرت بمهابة جديدة لوضعهاء بدت لنفسها مثل 
شخص فى حالة حداد فى جنازة» ليس منكويًا بشدة لفقدان الراحلين» يتعرف على معارفه اليومية 
من نافذة عربة الحدادء لكنه مقيد بالحفاظ على الجدية اللائقة بالحدادء والظهور فى حالة لا 
مبالية بجميع الأشياء الخارجية. ْ 

كي تظل غير مبالٍ وأنت برفقة الرجل الأعزب» فمن الأحرى بك أن تكون متنعّمًا بأعصاب 
فولاذية» فلا يبقى داخل العرية وقتما تتوقفء ولا يهدأ وقتما كانت الخيول تسحبهاء هكذا كان 
الرجل الأعزب» لم يجلس أبدًَا في الوضع نفسه لمدة دقيقتين متواصلتين» يحرك يديه ورجليه 
باستمرار ويطوّح بهماء يسحب إطار النافذة إلى الأعلى» ويدعه يسقط بشدة فجأةًء يدفع رأسه 
إلى خارج نافذة» ثم سرعان ما يسحبها إلى الداخل» ليدفعها خارج النافذة الأخرى. حمل أيضًا في 
جيبه (علبة أعواد ثقاب) مجهولة للكل ولسبب مبهم غير معروفء وبمجرد أن أغمضت والدة 
كيت عينيها - كان متأكدًا من ذلك تمام التأكد - سحبها بحركة خاطفة,» ثم صدر صوت 
خشخشة ثم أزيزء لقد كان الرجل الأعزب يختبر جودة ساعته بشعلة من النارء تاركًا الشرر 
يتساقط بين التبن» كما لو أن لا شيء يضاهي إمكانياته في شواء نفسه ووالدة كيتء» وهما على قيد 
الحياة» قبل أن يتمكن سائقو العرية من إيقاف خيولهم. كلما توقفوا لتبديل الأحصنة أو الراحة» 
كلما كان يسارع إلى ساحة النزل دون أن ينتبه إلى خطواته أو أن يتمهلء ينطلق مثل سهم ناري 
مفرقع» يخرج ساعته إلى جانب الضوءء وسرعان ما يضعها مرة أخرىء ناسيًا أن ينظر إليهاء 
باختصار لقد ارتكب العديد من الأمور المتطرفة المتهورة» جعلت والدة كيت تخاف من مغبة 
أفعاله. حينما تصبح الخيول مهيئة لاستكمال الرحلة مرة أخرىء» يعود فاغرًا فاه كالمهرج» ولا 
يسعهم أن يمضوا ميلا واحدّاء حتى يخرج ساعته وعلبة أعواد الثقاب معّاء فتستيقظ والدة كيت 
فزعة» دون أمل في أن يغمض لها جفن مرة أخرىء أو حتى تطرف عيناها مع هذا الرجل. 

بعد واحدة مناقب الرجل الأعزب» إلتفت بحدة إلى والدة كيت وقال: “هل أنتِ مرتاحة؟”. 

- بالطبع يا سيدي.. شكرًا لك. 

- هل أنتٍ متأكدة؟ ألا تشعرين بالبرد؟ 

قالت والدة كييث: “إلى حَدّ مايا سيدي 7 


صاح الرجل الأعزبء» وهو ينزل أحد الألواح الزجاجية الأمامية: “علمت ذلك! إنها تريد بعضًّا من 
الماء ونبيذ البراندي! بالطبع إنها كذلك. كيف أنسى هذا الأمر؟ أيها الصاح! توقف عند النزل 
التالى» واطلب كأسًا من نبيذ البراندي الساخن والماء”. 
كان من غير المجدي بتانًا أن تعترض والدة كيت على أنها في حاجة إلى شيء من هذا القبيل» فقد 
كان الرجل الأعزب متشدد الرأي عنيدًاء حينما كاد يستنفذ جميع أنماط التعبير عن عدم راحته 
وملله» يخطر في باله باصرار أن والدة كيت تريد نبيذ البراندي والماء. 
ظلا على هذا الحال طوال سفرهما حتى قارب الوقت منتصف الليل» فتوقفوا لتناول العشاء» 
حينها طلب الرجل الأعزب جميع الطعام الصالح للأكل الذي اشتمل عليه النزل» ولأن والدة كيت 
لم تأكل كل شيء قَُدَّم إليهاء أخذ فعلها على محمل أنها مريضة» ودار في رأسه فكرة أن علة قد 
أصابتها بكل تأكيد. 
قال الرجل الأعزب الذي لا يفعل أي شىء»ء سوى الحركة المفرطة» والمشى جيئةً وذهابًا فى أنحا 
المكان: “إنك واهنة! أستطيع أن أعرف أن بكِ علة» إنك واهنة وشاحبة”. ‏ ا 

- شكرًا لاهتمامك با سيدي! لكنني في الواقع لست كذلك. 
- لا تكابري! أعرف تمامًا أنكِ كذلك. أنا متأكد. انتشلت سيدة مسكينة من بين أحضان أسسرتها في 
لمح البصرء وتصبح واهنة أكثر فأكثر أمام عيني مع مرور كل لحظة.. أي رفيق جيد أكون! قولي 
٠ 2‏ كم طفلًا لديك يا سيدني؟ 
- اثنان يا سيدي بالإضافة إلى كيت. 

- هل جميعهم أولاد يا سيدقي؟ 
- نعم يا سيدي. 
- هل تم تعميدهم؟ 
- معمودية خاصة قصيرة إلى الآن يا سيدي. 
- حسنًا! أنا عرابهما من هذه اللحظة.. تذكري هذا دائمّاء إذا سمحت بالطبع يا سيدق. يفضل أن 
- في الواقع» لا أستطيع أن أرتشف ولو قطرة يا سيدي. 
قال الرجل الأعزب: “يجب عليك. أعلم أنكِ تريدين ذلك.. كان يجب علي أن أفكر في هذا من 
قبل”. 
وفي الحال سارعت يده إلى الجرسء طاليًا نبيدًا ساخبًا بمحض السرعة وبشكل متهور» كما لو كان 
في حاجة ماسة إليهء لإفاقة غريق» أرغم الرجل العجوز والدة كيت على أن تتجرع كأسَا دهاقًاء 
ساخنة ملتهبة» درجة حرارتها عالية» لدرجة أن الدموع تساقطت على وجنتيهاء ثم زج بها في 
عجالة إلى العربة مرة أخرى» فبات من غير المستحيل بعد تأثير المهدئ المريح» أن تصبح غير 
مكترثة لأفعاله الماجنة أو حركته المفرطة» وتنام من فورها. لكن هذا لم يكن التأثير السعيد لهذه 
الوصفة ذات الفعالية المؤقتة» على الرغم من أن المسافة كانت أبعدء ووقت الرحلة كان أطول 
مما ظنه الرجل الأعزب» لم تستيقظ حتى يوم الوصولء ارتفعت أصوات الثرثرة على رصيف 
المدينة. 
صاح رفيقهاء وقد أنزل جميع أطر النوافذ: “هذا هو المكان! قدنا إلى معرض أعمال الشمع”. 


انصاع الحوذي الجالس على العرية في التو لامسًا طرف قبعته» نخس حصانه بالمهماز؛ ليروكض 
نحو الوجهة المقصودةء خبّت الأربيعة خيول في طريقها ببراعة» مندفعة عبر الشوارع بضوضاء 
لفتت أنظار عدد غير قليل إليهاء والى أبواب العربة ونوافذهاء حاجبة الأصوات المنضبطة لدقات 
ساعات المدينة المعلنة أن الساعة تشير إلى الثامنة والنصف مساءً. اقتادتهم العرية حتى وصلوا 
إلى باب أحاط به الناس» وتكتلوا أمامه» وتوقفت. 

قال الرجل الأعزبء دافعًا رأسه إلى الخارج: “ما هذا؟ هل هناك أمر ما؟”. 

صاحت أصوات عديدة: “إنه حفل زفاف أيها السيدء حفل زفاف» مرحى مرحى! ”. 

ارتبك الرجل الأعزب حينما ترجل من العربة بمساعدة الحوذي» ثم ساعد والدة كيت على 
النزول» ماذًا إليها يده» ووجد نفسه في وسط حشود صاخبة» يتقافزون مهللين في مرح» وصار 
على مرأى ومسمع منهم وهم يصيحون: “إنه حفل زفاف آخر! ”. 

قال الرجل الأعزب» وهو يخترق التكتلات المحتشدة مع العروسة المزعومة: “من الواضح أن 
العالم قد جن جئونه» قفي هناء ودعيني أطرق الباب”. 

لطالما كان أي شيء مصدر للجلبة والصخب مَرْضِيًا الجمهور. ارتفعت أيادٍ متسخة كثيرة مباشرة 
للطرق على الباب بدلا منه؛ نادرًا ما تجد لقارع باب مثل هذه القوة» أو تجده قد صمم ليصدر 
أصوانًا تؤدي إلى الصمم» كذلك القارع وفي هذه الحالة بالذات» بعد تقديم كافة الخدمات 
التطوعيةء تقهقر الحشد إلى الوراء بشكل خجولء مفضلين ترك الرجل الأعزب يتحمل عواقب 
فعلهم بمفرده. 

قال رجل ذو عقدة كبيرة بيضاء في قطبة العروة» وهو يفتح الباب في إطلالة غير مبالية للغاية: 
“ماذا تريد الآن أيها السيد؟”. 

قال الرجل الأعزب: “من كان يتزوج هنا يا صديقي؟ ”. 

- أنا! 

- أنت! تتزوج من بحق الشيطان؟ 

رد العريس» وهو يرمقه من أعلى رأسه إلى أخمص قدميه: “بأي حق تسأل؟”. 

صاح الرجل الأعزب: “بأي حق!”. جذب ذراع والدة كيت ناحيته» قابضًا عليهاء كان من الواضح 
أن هذه المرأة الطيبة كانت على وشك الهروب: “حق تحلم به. اشهدوا أيها الناس الطيبونء إذا 
كان هذا الصباح يتزوج من قاصر.. . لا لا هذا مستحيل. أين الطفلة» أين الطفلة التي معك هنا أيها 
الرفيق الطيب. تُدعى نيل. قل لي أين هي؟”. 

عندما طرح هذا السؤال» ثم رددته من بعده والدة كيت» سمعت صيحة عالية من غرفة مجاورة» 
وأتت سيدة تهرول نحو الباب» مرتدية فستانًا أبيض» ثم احتمت بذراع العريس. 

صاحت السيدة: “أين هي؟ ما الأخبار التي جئت بها إلى هنا؟ ماذا حدث لها؟”. 

لح الرظل عرب حر عه نه مدقا وج اليد جار الى أنت [لتو قاين الفا انيه 
الخوف بخيبة الأملء تلتهمه الشكوك - يذكر أنها تزوجت هذا الصباح بجورج المتفلسف - 
ملقيين بالسيد سليم الشاعر في آلام القنوط والحنق الأبدي. 

قال متلجلجًا فى النهاية: “لقد.. لقد سألتك أين هى؟ فما الذي تقصدينه بكلامك؟”. 

صاحت العروس: “أوه! اسمع يا سيديء إذا كنت قد أتيت إلى هنا لتفعل لها أي خيرء فلماذا لم 


قال الشخص الذي وجهت إليه الكلام» وقد شحب وجهه وبهت: “إنها.. إنها ليست.. إنها لم 
- لا! ليس الأمر بهذا السوء. 

صاح الرجل الأعزب في وهن: “أشكرك يا رب! دعيني أدخل”. 

تراجعا إلى الخلفء سامحين له بالدخولء وأغلقا الباب. 

قال» ملتفتا إلى الزوجين حديئي الزواج: “أريد منكما أيها الزوجان الطيبان أن تعرفاء أن حياتي 
ليست عزيزة على نفسي» مثل حياة الشخصين الذي أسى إليهما. إنهما لن يعرفاني» ملامحي غير 
مألوفة بالنسبة لهماء لكنهما إذا كانا هنا معًا أو أحد منهماء فخذي معكِ هذه السيدة الطيبة» 
ودعيهما يربانها أولّا؛ فكلاهما يعرفانها. إذا كنت تحجبينهما بسبب اعتبار مخطئ أو خوقًا 
عليهماء فاحكمي على نواياي فعلاء بعد أن يتعرفا عليهاء ويؤكدان على أنها صديقتهما الوديعة 
القديمة”. 

صاحت العروس: “لطالما قلت ذلك! لطالما عرفت أنها ليست طفلة عادية! للأسف يا سيدي! 
ليس بيدئا أي حيلة لمساعدتك؛ فإن كل ما في وسعناء قمنا به بالفعل» لكن عبدًا وهباءً”. 

بعد هذا القول» آمنا له وتحدثا معك دون تمويه أو إخفاء, قالا له كل ما عرفاه عن نيل وجدهاء 
منذ لقائهما الأول حتى اختفائهما المفاجئ» مضيفين أنهما قاما بكل الجهود الممكنة لتتبعهما - 
ذلك كان بالأمر الصحيح تمامًا - لكن دون د وأنهنا في بادئ الأمرء كانا في حالة ذعر شديد» 
خوقًا على سلامتهماء إضافة إلى الشكوك الني ساورتهماء والارتياب الذي تمكن منهماء إزاء ما قد 
يتعرضان إليه من خطر في يوم واحد عقب رحيلهما المفاجئ. لقد أسهبا في التفكير طويلًا في 
بلاهة الرجل العجوز العقلية» وفي عدم الارتياح والقلق المتواصل الذي شهدته الطفلة دائمّاء 
حينما كان يتغبّب مع رفقائه الذين داوم على رفقتهمء وفي الاكتتاب المتزايد الذي تسلل إليها 
تدريجيّاء وأمرضها صحيًا ونفسيًا على حد سواءء لا يعرفان إذا كانت قد افتقدت الرجل العجوز 
ليلاء وكانت تعرف أو خمنت إتجاه خطواته» فخرجت تسىى إليه» أم إذا كانا قد غادرا المنزل معّاء 
لم يكن لديهما دليل حاسم. بات من المؤكد بالنسبة إليهما أن احتمالية السماع عنها أو رؤيتهما 
مرة أخرىء» قد تلاشتء وأن رحيلهما سواء كانت بدايته الرجل العجوز أو الطفلة» هو رحيل 
أبديء ولا يوجد أي أمل لعودتهما.. استمع الرجل الأعزب إلى كل هذاء محبطًا يغمره الغم 
والأسى. وقد ذرف دموعًا لا نهاية لهاء حينما تحدثا عن الجدء وبدا كأن الألم قد انتزع قلبه. 

دون إطالة في هذه الجزئية من روايتناء» واختصارا لقصة طويلة» دعوها تكتب بايجاز. . قبل إنتهاء 
لقائهماء اعتبر الرجل الأعزب أن ما قيل له هو الحقيقة الكاملة مستدلًا بالبراهين الكافية» وقد 
أصر على مجازاة العروس والعريس خيرًا؛ اعترافًا بلطفهما مع الطفلة يتيمة الأصدقاءء لكنهما على 
أي حال رفضا قبول ذلك. في النهاية» رحل الزوجان السعيدان في عربة كبيرة؛ ذاهبين في نزهة إلى 
الريف لقضاء شهر العسلء» بينما وقف الرجل الأعزب ووالدة كيت أمام باب العرية» يغمرهما 
الحزن. 

قال الحوذي: “إلى أين سنذهب يا سيدي؟”. 

قال الرجل الأعزب: “من الممكن أن تقودني إلى.. تقودني إلى...”. لم يكن سيضيف قائلًا: “النزل”. 
لكنه قال ذلك من أجل والدة كيتء لذا ذهبوا إلى النزل. 


سرعان ما انتشرت عه 039 الساحات وترددت» أفادت أن الفتاة الصغيرة الني كانت تعرض 
أعمال الشمع» » إبنة أناس عظما ع2 وأنها اختطفت من والديها منذ كانت ف المهدء وأنهما يبحثان 
عنها الآن ويقتفيان أثرها. شاعت الآراءء وانقسمت حول ما إذا كانت إبنة أمير» أم دوق» أم إيرل» 
أم فيكونتء أم بارون» لكن الجميع اتفقوا وأقروا بصحة رأي واحدء وهو أن الرجل الأعزب هو 
والدها.. وتهافتوا جميعًا ليلقوا نظرةً عليه على الرغم من أن أنفه النبيل هو الشيء الوحيد الذي 
كان مرئيًا للعيان» بينما كان جالسًا في عريته التي تجرها أربعة خيول. 

ترق أي مقابل كان من الممكن أن يقدم» وأي غم كان من الممكن أن ينكشف عنه؛ إذا ما عرف 
أن الطفلة والجد في تلك اللحظة كانا يجلسان في رواق الكنيسة في صبر» منتظرين عودة المعلم! 


د 04 04 04 04 


الفصل الثامن والأربعون 


راجت الشائعات بين الناس» وانتقلت من شخص إلى آخرء وصار خبر الرجل الأعزب ومهمته 
مشاعًا على ألسنة الناس» يتناقلونه فيما بينهم في سرعة خارقة - ريما لم تشبه هذه الشائعة أي 
شائعة أخرىء» عكس ما ذُكر في المثل الذي يذهب إلى أن الحجر غير الراكدء لا يُكسى بالطحلب؛ 
لأنه في الواقع قد جمع الكثير من الطحالب أثناء طوافه - بمجرد أن ترجل الريجل الأعزب أمام 
باب النزل» تطلعوا إليه في مشهد حماسي فاتن» كان كافيًا 1-2 لإثارة الإعجاب» اجتمعت حشود 
كبيرة من العاطلين عن العمل» ممن شرحوا بعد إغلاق معرض أعمال الشمع وإتمام مراسم 
الزواج» معتبرين أن وصوله ليس إلا جزءًا من عناية إلهية وسعت كل شيءء مشيدين بقدومه 
مهللين فرحين» تغمرهم بغتة فرحة شاملة. 
لم يكن هذا الإحساس العام ينتاب كافة الموجودين؛ فقد شاع الاكتئاب في نفس أحدهمء وساء 
به الحال وأمسى منكسرًا من الحزن» شاردًا فى خيبة أمله» صامئًا منزوبًا على نفسه» ترجل الرجل 
الأعزب من العربة» ومد يده للحوذي في أدب مغتمء إلا أنه أثار إعجاب الناظرين بشدة. مد إليها 
ذراعه لتستند عليهاء ومن ثمّ تأبط ذراعهاء ورافقها إلى النزل» بينما هرول العديد من الندل 
النشطاء أمامهما كما لو كانوا فريق مناوشات؛ يفسحون لهما الطربق» وبرشدونهما نحو الغرفة 
المجهزة 
لاستتقيالهما: 
قال الرجل الأعزب: “ستؤدي أي غرفة الغرضء؛ احرص على أن تكون قريبة فقطء هذا كل شيء”. 
- إنها بالقرب من هنا يا سيديء تفضل معي في هذا الطريق. ْ 
بينما كانا على أول الدرج, تردد صوت شخصء على مقرية من الباب» يقول: “هل الغرفة نالت 
إعجاب السيد النبيل؟”. ثم فتح الباب لوقته» واندش منه رأس» وقال صاحبها: “إنه مرحب به 
كالزهور في شهر مايوء» كالفحم في عيد الميلاد المجيد. هل أعجبت بالغرفة يا سيدي؟ اجعلني 
أنال شرف الدخول. . قدّم إِليَّ معروفًا يا سيدي» واسمح لي”. 
صاحت والدة كيت» متراجعة في صدمة شديدة: “ارحمني يا رب! من هذا!”. 

ون الموكد أن لديها سنريا ليجتاحها الذهول بهذا الشكلءٍ ذلك لآن من أ مُقَدَمَا ترحييا كرنمّاء 0 
]ان قف مسد د ادن ضر معان حرا تعاما عتك مقدةا عل اقددة كل ارلا لان جنا 
الباب باب منزله الخاصء» فسد لحم الضأن والدجاج البارد كله» كأنه شبيه روح شيطانية شريرة 
تسكن الأقبية» تأق من تحت الأرض لتلحق الأذى. 
قال كؤرليب: “هل ستجعلق أثال.هذا الشرف:يا سيدي؟”. 
رد الريجل الأعزب: “أفضل البقاء بمفردي”. 
قال كويليب: “أوه!”. ثم اندفع إلى الخارج مرة أخرى على نحو عنيفء صافعًا الباب الصغير 
همست والدة كيت: “كيف وصل إلى هناء لقد تركته في الكنيسة الصغيرة ليلة أمس يا سيدي!”. 


قال رفيق سفرها: “فعلا! أيها النادل» متى جاء هذا الشخص إلى هنا؟ ”. 

- لقد أنى في العربة الليلية هذا الصباح يا سيدي. 

- أوف! ومتى سيرحل؟ 

- لا أستطيع أن أجيبك بمعلومة مؤكدة يا سيدي. حينما سألته مسؤولة خدمة الغرف يا سيدي» 
عما إذا كان يريد سريرّاء لوى قسمات وجهه بأشكال غريبة» وأراد تقبيلها. 

قال الرجل الأعزب: “استدعه ي يأت إلى هنا. اخبره أني سأكون ممتناء إذا تبادلنا أطراف الحديث 
معًا. استدعه ليأ في الحال» أكلاي مسموع”. ١‏ 

حدق الرجل مليًّا وبامعان تام,» طوال تلقيه تلك التعليمات؛ لأن الرجل الأعزب لم يكن مذهولًا 
كما كانت والدة كيت فور رؤية القزم فقطء بل وقف دون أي خوف منه» ممتعصًا يصارع آلامَاء 
لإخفاء كراهيته ونفوره» على أي حال» غادر منصافًاء وعاد على الفور» يقتاد من مر باحضاره. 

قال القزم: “خادمك يا سيدي. . لقد قابلت رسولك ف منتصف الطريق. فقد ظننت أنك ستتقبل 
تحياني في آخر المطافء أتمنى أن تكون في حال جيد. أتمنى أن تكون في أفضل حال”. 

ساد الصمت لوهلة» ظل خلالها القزم واقفًا في صمت» وقد تغضن جبينه» وضاقت عيناه» في 
إنتظار الرد. ودون تلقيه أي رد» إلتفت لتوه نحو معارفه المألوفة. 

صاح: “أوه! والدة كريستوفر نفسها! يا لك من سيدة عزيزة! امرأة فاضلة» أنعمت بابنها الأمين! 
كيف حال أم كريستوفر؟ هل حسّن تغبير الهواء والمناظر من حالتها؟ كيف حال عائلتها 
الصغيرة أيضًا؟ وكريستوفر بالأخص؟ هل هم منعمون؟ هل هم مكرمون؟ هل ينشؤون على أن 
يكونوا مواطنين صالحين؟”. 

حينما تحدث السيد كويليب كان يرفع صوته تدريجيًا مع كل سؤال متتال؛ لدرجة أنه حينما أنهى 
حديثه كان صوته أشبه بصوت نعيق حادء وبدا وجهه في مظهر لهاثه المعتاد» سواء أكان ذلك 
مظهره الطبيعي أم مظهرًا متكلقاء كان التأثير سيان في محو كافة تعبيرات وجهه؛ بالدرجة التي 
جعلت وجهه خاليًا تمامًا من أي دلالة على مزاجه أو حالته. 

قال الرجل الأعزب: “يا سيد كويليب!”. وضع القزم يده خلف أذنه الطويلة المرفرفة؛ متظاهرًا 
بالانتباه الشديد. 

- تقابلنا نحن الاثنان من قبل... 

صاح كوديليب» وأومأ برأسه: “بالتأكيد! أوه! لقد تقابلنا بكل تأكيد يا سيدي. ولي كل الشرف 
والامتنان.. كلاهماء يا أم كريستوفرء كلاهما.. الشرف والامتنان.. لا يجب نسيانهما بهذه السرعة, 
تحت أي ظرف من الظروف!”. 

- ريما تتذكر ذلك اليوم الذي وصلت فيه إلى لندن» ووجدت المنزل الذي ذهبت إليهء خاليًا 
ومهجورًاء ووجهني إليك بعض الجيران» ومن ثم انتظرتك دون كلل أو توقف للراحة أو تناول أي 
وجبة خفيفة؟ 

قال كويليب» » متشاورًا مع نفسه» في فعل أشبه بمحاكاة حديثه مع صديقه سامبسون براس: “كم 
كان ذلك فعلا اندفاعمًاء ومع ذلك با له من إجراء جاد مفعم بالحيوية!”. 

قال الرجل الأعزب: “ووجدتك على نحو غير مسؤول حائرًا بالكلية على ممتلكات كانت مؤخرًا 
لرجل آخرء وكان ينظر إلى هذا الرجل الآخر قبل وقت استحواذك على ممتلكاته» على أنه رجل 
ثري» وفي لمح البصرء تدهور به الحال ليمضي شحادًاء ويطرد من بيته وموطنه”. 


رد كودليب قائلا: “إن لدينا مذكرة تثبت حالة ما فعلناه» أيها السيد الجيد.. هاه! إن لدينا مذكرة 
تثبت أحقية ما فعلناه. فلا تقل: إننا أرغمناه على فعله. لقد رحل من تلقاء نفسه.. اختفى فى الليل 
يا سيدي؟”. ْ 

قال الرجل الأعزب حانقًا من شدة غضبه: “لا يهم! ما يهم الآن أنه رحل”. 

قال كويليب في نفس رياطة الجأش الساخرة: “نعم» لقد رحل. لقد رحل دون أدنى شك. لكن 
السؤال الذي طرح في ذلك الوقتء ولا يزال مطروحًا حتى وقتنا الحالي.. إلى أين رحل؟”. 

قال الرجل الأعزب مظهرًا إحترام شديد له: “ما أتعجب منه الآن» أن من كان حينها نافرًا بكل 
وضوحء لا يريد الإدلاء بأي معلومات.. بتانًا.. ويتهرب بمنتهى الشفافية» مستندًا إلى كل أساليب 
المكر والخداع.. يلإحق خطواقٍ الآن؟”. 

صاح كوبليب: “أنا ألاحقك!”. 

رد سائله» وهو تجتاحه حالة من القلق الشديد: “نعم! ألست كذلك! ألم تكن على بعد ستين 
ملة منذ سوبعات قليلة» في الكنيسة التي تؤدي فيها هذه السيدة الصالحة صلواتها؟”. 

قال كويليب» ولا يزال في ثبات تام» دون أن يحرك طرقًا: “هل كانت هناك أيضًا؟ حريٌ في أ 
أقول» دون أدنن قصد مني أن أكون فظّاء لماذا لا يكون أنت من يلاحق خطواق! نعم» لقد كنت 
في الكنيسة. ما الذي يفيده ذلك! ماذا بعد! لقد قرأت في الكتب التي كان يستخدمها المسافرون 
قبل أن ينطلقوا في رحلاتهم» أنهم يذهبون إلى الكنيسة» للتوسل وتقديم الصلوات من أجل 
العججلات» فيثور ذعر الخيول» وتقود الحوذي العرية على نحو متهور» وتنقلب العرية. دائمًا ما 
أذهب إلى الكنيسة قبل أي رحلة سفرء في الواقع. . إنه آخر إجراء أتخذه في مثل هذه المناسبا 7 
ما كان واقعيًا فعلّاء أن كويليب كذب في حديثه» وفي كل ما ادعاه في حماسة متفاقمة» فلم يكن 
حديثه بحاجة إلى دهاء بالغ كي يُكتشف كذبه؛ على الرغم من أنه قد عانى كثيراء لئلا يُفتضح أمره 
وينكشف عن طريق صوته.» أو ملامح وجهه؛ء أو حركات جسده. ريما بدا كأنه متشبث بالحقيقة 
قال الرجل الأعزب التعيس: “إن كل هذا يقودني إلى الجنون يا رجل! ألا تأخذ مهمتي على عاتقك 
بشكل مبالغ فيه» لسبب خاص بك؟ ألا تعرف السبب الرئيس الذي دفعنيٍ إلى المجيء إلى هنا! ألا 
تعرف في صحبة من جئت إلى هنا! إذا كنت لا تعرف حقَّاء هل يمكنك ألا ثُلقي الضوء عليه؟”. 
قن كوبليب كتفيه» ورد مستهجنًا: “هل تراني مشعودًا با سيدي! لأنني إذا كنت كذلك» ريما 
أعرف الغيب» وأعرف طريق صنع ثروتي”. 

رد الآخرء مرتميًا على الأربكة نافد الع “آد! أحسب أننا قلنا ما احتجنا إلى قوله» لذا حيّا فى 
الرب» اتركنا وشأنناء إذا سمحت ”. ١‏ 
قال كويليب: “عن طيب خاطرهء وبكل امتنان.. يا أم كريستوفر! لك مني خالص تحياتي.. وداعًا! 
رحلة ممتعة.. رحلة عودة ممتعة أيها السيد.. احم!”. 

مع كلمات الوداع تلكء» وبابتسامة اعتلت وجهه من غير الممكن وصفها البتة» لكنها - على نحو 
تقريبي - بدت كمفاقمة لكل كُشر الوحوش التي من الممكن أن يقلدها البشر أو القردة» رجع القزم 
بتوانٍ رهيب» وأغلق الباب خلفه. 


عاد إلى غرفتهء جلس على الكرسي» واضعًا يديه على خصره وقال: “مرى.. مرى! هل أنت هناك 
يا صديقي؟ فعلًا!”. 

3 و ا سجاه الا للب كور ا ا 0 
ملامح ضبط النفس الذي لازمه مؤخرّاء يلوي قسمات وجههء راسمًا على وجهه أكثر التعبيرات 
التي يمكن تصورها قبحّاء بهز نفسه في الكرسي إلى الأمام والخلفء, ويحتضن ساقه اليسرى في 
الآن ذاته» غارقًا 2 تأمللات» قد تبدو ضروربة لريط فحوى الأمور ومرماها. 

أولاء استعرض لفترة وجيزة كافة الظروف التي قادته إلى تلك البقعة بالتحديد. منذ أن قصد 
مكتب السيد براس مساء أمسء» في غياب هذا الرجل النبيل وشقيقته المتعلمة» وانفرد بلقاء 
السيد سويفيلر» الذي تصادف أن كان يتجرع في اللحظة نفسها كأسًا من نبيذ الجين الساخن 
والماء في رحاب القانون» لكن الحال الذي كان عليه يبين فرط قيامه بري نفسه» وكمخلوق من 
طين يروي نفسه بالمسكرات» ويفرط فيهاء لا يسعه سوى أن يصبح ليئًا هشّاء غير متماسك 
ضعيفاء ينهار في أماكن غير متوقعة» وينزلق» يحافظ على شكله ولكن بصورة مائعة» لا يُظهر أي 
قوة أو صلابة» لذا راح السيد سويفيلر - المخلوق الطيني - بعد أن أفرط في الشرب» في حالة 
مرتخية زلقة» لدرجة أن الأفكار الكثيرة التي كانت تهيمن على عقله» بانت فوضوية وخسرت 
استقلاليتهاء وتداخلت ببعضهاء لم يكن من غير الشائع بالنسبة للمخلوق الطيني في هذه الحالة - 
كي يلملم شتات نفسه» ويعلي من شأنه في خضم تلك التداعيات د أن كعتهد اعتماةًا كلما على 
إبراز تبصره وحصافته» والسيد سويفيلر. . كان أكثر من يقدر تمكنه في هذا الصددء لذا بعبارات 
كثيرة» انتهز الفرصة ليتحدث عن اكتشافاته الذاتية الغريبة الخاصة بالرجل الأعزب القاطن 
بالأعلى» متلاعبًا بالكلمات» معقبًا أن لسانه لن ينزلق بالأسرار» وأنه سيحتفظ بتلك الاكتشافات 
داخل قرارة نفسه» ولن ينبس ببنت شفةء ولو عذبوه أو حرضوه أو حقى داهنوه. أمام هذا 
التصميم» أعرب السيد كويليب عن أقصى درجات موافقته له» وفي الآن ذاته قام بتحفيز السيد 
سويفيلر لما هو على النقيض تمامًا من ذلكء دافعًا إياه للبوح بالمزيد من التلميحات» ولم يمضٍ 
الكثير» حتى أذاع أن الرجل الأعزب قد شوهد على إتصال بكيتء وأن هذا هو السر الذي لن يبوح 
به أبدًا. 

فور إلمامه بتلك المعلومة» استنبط كويليب مباشرة أن الرجل الأعزب الساكن أعلى الدرج» هو 
الشخص نفسه الذي انتظره سابقًاء وبمجرد أن أكد لنفسه صحة استنباطه بطرحه المزيد من 
الاستفسارات» فلم يكن من العسير مطلقًا أن يصل في النهاية إلى استنتاج مفاده أن غاية وهدف 
اتصاله بكيت محوره سيده القديم والطفلة. حينها داهمه الفضول الشديد كنار متأججة في 
صدره؛؟ يرديد أن يعرف الإجراءات التي سيتخذهاء فقرر أن يسرع إلى والدة كيت؛ باعتبارها أقل 
الأشخاص قدرة على مقاومة مهارا اتك في الخبث» وأسهل من يمكن خداعها لتبوح بما تعرف» 
فسرعان ما يصل إلى مسعاه.. وهكذاء غادر متعجلًاء تاركًا السيد سويفيلر» وهرول من فوره إلى 
بيتهاء حينما وصلء كانت المرأة الطيبة خارج المنزل» استفسر من جارتها - كما فعل كيت نفسه 
بعد ذلك بوقت قصير - ومن ثم اتجه إلى الكنيسة» ليتريص بهاء بعد الإنتهاء من صلاتها. 

لم يتعد جلوسه في الكنيسة ريع الساعة» كان خلالها مثيئًا ناظريه على السقفء لكنه ضاحك 
متهكم في داخل قرارة نفسه على مزحة وجوده هناكء» حتى ظهر كيت نفسه. وبنظرة خاطفة» وفي 
يقظة حيوان الوشق» استدل القزم على أن كيت جاء من أجل مهمة ما. كما شاهدناه في وضع 


ثابت» وفي مظهر غير مكترث البتة» متظاهرًا بتعبير مجرد»ء كان على مرأى من كل تفصيلة في 
ميلولك كيك وحينما انسحب مع عائلته» انطلق خلفه. وظل يتتبعهم» حتى وصلوا في النهاية إلى 
منزل كاتب العدل.. علم بوجهة العربة من أحد الحوذيين» وعلم أيضًا أن عربة الليل السريعة 
ستنطلق من المكان نفسه» ودون أي توانٍء وفي خضم تلك الأمورء وفي الساعة نفسهاء انطلق 
مباشرة إلى مكتب العربات دون إثارة الكثير من اللغطء حاجرًا مقعدًا له على السطح. بعد 
الانتقالات والتنقلات» والمرور بعريته مرات ومرات» أو حدوث العكس فى مختلف الأوقات» 
بسبب اختلاف طول وقصر فترات التوقفء أو السرعات» وصلا إلى المدينة فى الآن ذاته تقربيًا. 
راقب كويليب عريته عن كثبء اختلط بالعامة ممن أثاروا جلبة الشائعات» علم بسبب وجود 
الريجل الأعزب ومهمته التى يسنى وراءهاء وفشله في مسعاهء وبعد أن صار على معرفة بكافة 
الأمور, أسرع» ووصل إلى النزل قبله» ومن ثم أجرى المقابلة التي لم يفت عليها لحظات وذكرت 
مفصلة» ذهب ومن ثم ارتكن إلى الغرفة الصغيرة» التي استعرض فيها سريعًا الأحداث كافة. 

قال مكررّاء وهو يقضم أظافره في انهم وحماس: “أنت هناك.. أليس كذلك يا صديقي ؟ اميك 
مشتبهًا به» وئحيت جانبّاء أظن أن كيت هو الوكيل السري.. أليس كذلك؟ أخشى أنه يجب 
التخلص منه. إذا كنا تواصلنا معهم هذا الصباح...”. وقف لوهلة مفكرًا وقال: “..لقد كنت على 
وشك إثيات ادعاء جيد. كنت على وشك تحقيق ربحي. لكنّ هؤلاء المنافقين الكادحين» 7 
وأمه.. يجب أن أستدرج هذا الرجل الأعزب المنفعل إلى عشي مثل صديقنا العجوز.. مث 
صديقنا المشترك العجوزء ها ها ها! ونيل ذات القوام الممشوق» ذات البشرة الوردية. في ا 
الأحوال» ستكون فرصة ذهبية,» لا يمكن إضاعتها. دعنا نعثر عليهما أولاء وبعدها سأجد طرقًا 
وثغرات استنزف بها أموالك المفرطة يا سيديء بينما تتوفر قضبان السجن ومزاليجه وأقفاله» 
لتحفظ صديقك هذا وتصونه في أمان تام ”. دهق كأسًا من نبيذ البراندي» وقال وهو يمط شفتيه: 

“كم أكره أناسك الأعفاء متبعي الفضائل. آد! كم أكرههم جميعًا!”. 

لم يكن هذا ادعاءً فارغًاء بل نبأ متعمدًا يعبر عن مشاعره الحقيقية.. بالنسبة إلى السيد كودليب» 

الذي لم يحب أحدًا قطء صار شيئًا فشيئًا يكره تقريبًا كل من كان دانيًا أو قاصيًا أو على صلة 
قريبة أو بعيدة 0 المفلس.. لقد كره الرجل العجوز نفسه؛ لأنه تمكن من خداعه ومراوغته 
وتملص من يقظته.. والطفلة» لأنها كانت سبب تبكيت واشفاق السيدة كويليب المستمر.. 

والرجل 0 بسبب نفوره واشمتزازه الذاقي منه.. وكيت ووالدته - على نحو بشع ل ما 
ذكر آنقَاء وعلاوة على ذلك سيادة الشعور العام بمناهضته لهم» الذي يعتبر جزء ا لا يتجزأ من 
رغبته النهمة في إثراء نفسه مستغلا تلك الظروف المتغيرة» لقد كرههم دانيال كودليب جميعًا 
حقاء لقد كره كل واحد منهم. 

في هذا 00 اللطيفء أنعم السيد كويليب نفسه بالحيوية» بانجايا بالكراهية» وتجرع المزيد 
ملتوية» تق 1 الطرق الممكنة عن أي معلومة من الممكن أن ترشده إلى العتوو على 
الرجل العجوز وحفيدته. لكن كل ذلك راح سدى. لم يتمكن من الوصول إلى أي أثر أو دليل.. لقد 
غادرا المدينة ليلاء لم يرهما أي أحدء لم يقابلهما على الطريق أحدء لم يتعرف أي حوذي عربة أو 
حنطور أو أي مسافر على وصفهماء لم يختلط بهما أحدء ولم يسمع عنهما أي أحد. اقتنع أخيرًا 
أن محاولاته في الوقت الحاضر ميؤوس منها تمامّاء لذا كلف اثنين أو ثلاثة نوافض؛ يتجسسون 


على الطريق» يبعثون له بأي معلومة» وغمرهم بالوعود بمكافآت كبيرة في حال إرسالهم له أي 
معلومة» ثم عاد إلى لندن في عربة اليوم التالي. 

كان من دواعي سرور السيد كويليب» حينما اتخذ مكانه في العربة على السطح, أن يجد والدة 
كيت» تجلس بمفردها داخلهاء لذا بسبب كونها بمفردهاء إضافة إلى السعادة الروحية التي 
استمدها في غضون الرحلة» تمكّن من إمطارها بسيل من الترويع والمضايقات غير المألوفة 
للبشر.. على سبيل المثال كان يميل على جانب العربة رأسَا على عقبء مغامرًا بحياته» يحملق 
إليها بعينين جاحظتين» بِدَوا أكثر رعبًا من وجهه المقلوب» يراوغها من شباك إلى آخر وبالوضع 
نفسه» ينزل برشاقة وسرعة وقتما قاموا بتغيير الخيول» ىْ يمحم رأسهء من النافذة أحول العينين 
وينظر إليها شزرًاء فتنتفض السيدة نابلز مروعة» وترزح تحت تأثير عذاب مريرء» لدرجة جعلتها 
غير قادرة البتة على مقاومة إيمانها بأن ما فعله السيد كويليب بذاته ما هو إلا تمثيل وتجسيد 
لنزغات شيطانية كالتي كان تُحجّم بالقوة في الكنيسة الصغيرة» وأن قوى الشيطان عادت بسبب 
ترديها وذهابها إلى سيرك أسلي وأكلها للمحار» وصارت طليقة منتشرة. 

بعد أن أبلغ كيت برسالة مفادها عودة والدته» ذهب لانتظارها في مكتب العربات» وقد كان 
ذهوله عارمًا؛ فور رؤيته لشيطان مألوف ينظر شزرًا متلفئًا وراء الحوذي» غير مرثئي لأعين الجميع 
باستثناء عينيه.. إنه الوجه المعروف لكويليب. 

قال القزم بصوت أشبه بالنعيق من سطح العرية: “كيف حالك يا كريستوفر؟ كل شيء على ما 
يرام يا كريستوفرء إن أمك في الداخل”. 

همس كريستوفر: “لماذا وكيف أ إلى هنا يا أي ؟”. 

ردت السيدة نايلز» وهى تترجل من العربة بمساعدة ابنها: “لا أعرف كيف جاء أو لماذا يا عزيزي.. 
لقد خارت قواي وتجمدت أوصالي وكدت أن أفقد حواسي السبع في هذا اليوم المبارك”. 

صاح كيت: “هل هو السبب؟”. 

ردت والدته: “لن تصدقء لن تصدق بتانًا.. لا توجه إليه أي كلمة؛ أنا لا أصدق أنه بشر مثلنا. صه 
صه! لا تلتفت» كما لو كنت أتحدث عنه بالفعل. . إن عينيه تقدحان شرراء إنه يحدق في وجهي 
نأعين مستعرة كفانوس العرية. .إن هذا مرعب شنيع حقًا!”. 

على الرغم من أمر والدته له» استدار كيت من فوره لينظر إليه. حينها كان السيد كويليب يرنو في 
هدوء وسكينة إلى النجوم» هائمًا في تأمل السماء. 

صاحت السيدة نابلز: “أوه! إنه أكثر المخلوقات حذقًا.. على كل حال» هيا بناء ولا تتحدث إليه 
قط”. 

- حاضر يا أى» سأفعل ذلك. 

تأثر السيد كويليب في البداية» لكنه سرعان ما نظر حوله مبتسمًا. 

قال كيت: “هل يمكنك أن تترك أي وشأنها! هلا فعلت ذلك؟ كيف تجرة على مضايقة امرأة 
مسكينة مثلهاء وتدفعها إلى القلق والارتياب» كما لو لم يكن لديها ما يكفي ليثقلها همّاء غيرك. ألا 
تخجل من نفسك أيها الوحش الضئيل؟”. 

قال كويليب في باله مبتسمًا: “وحش! ألم أكن القزم الأكثر قبحًا ممّن يمكن رؤيتهم في أي مكان 
مقابل بنس واحد.. صرت وحشًا.. آه! يا للزمن العجيب”. 


أكمل كيت» وهو يحمل الصندوق على كتفه: “إذا أظهرت لها آي من أفعالك الوقحة مرة أخرى.. 
اسمعني يا سيد كويليب» أنا لن أخوض ثانية في هذا الكلام بعد الآن. لكنك ليس لديك أي حق 
لتفعل ذلكء إننا لا نتدخل في شؤونككء ولا نريد أن نتعامل معك من الأساسء» ولن نفعل قط! 
وليست هذه المرة الأولى لفعلك القبيح» لذا إذا أظهرت لها أيّا من أفعالك الوقحةء أو أثرت 
ذعرها أو قلقها مرة أخرىء» ستضطرني إلى ضربك بعنف» وسأكون آسقًا على إبراحك ضيرياء 
لم يتفوه كويليب بأي كلمة» لكنه مشى على مقربة من كيت لدرجة أن عينيه كانتا على مسافة 
بوصتين أو ثلاث بوصات من وجههء ينظر إليه بثبات دون أن يطرف له جفنء ثم ابتعد لمسافة 
دانية دون أن يحيد ببصره» ثم اقترب منه مرة أخرىء ثم ابتعدء وداوم على فعله لنصف دستة من 
المرات» مثل رأس وهمي شبحي. وقف كيت في مكانه متأهبًا لأي هجوم فوريء لكنه لم يستقبل 
اي مردود بعد تلك الإيماءات» مجرد ان طقطق أصابعه ثم رحلء اقتادته والدته من فورها باسرع 
ما يمكنهاء لكنها حتى وإن كانت في خضم الحديث عن أحوال جايكوب الصغير والرضيع» كانت 
لا تزال تتلغت حولها في ارتياب؛ لتعرف ما إذا كان كويليب يتبعهما. 


04 04 04 605 2 


5-06 


الفصل التاسع والأريعون 


ريما بعد وقت طويل» وفرت والدة كيت على نفسها عناء النظر إلى الخلفء فلم يكن هناك أبعد 
من نية السيد كويليب في مطاردتهماء أو اللحاق بها هي وابنهاء أو حتى استئناف الشجار الذي 
تجنباه ميتعدين. مضى في طريقه» يصفر من وقت إلى آخرء يتغنى ببعض الألحان» بوجه هادئ 
ورياطة جأش غير متناهية الثبات» يمشي مهرولًا إلى بيته» يمتع نفسه برؤية مخاوف وهلع 
السيدة كويليب» التي لم تسمع عنه أي خبر لمدة ثلاثة أيام وليلتين كاملتين» دون إخطار مسبق 
أو تنبيه عن غيابه» متخيلا كم أدى ذلك إلى ارتباكها وهلعهاء » وتسبب في إصابتها بنوبات إغماء 
مستمرة» وأطاح بها في قلق وحزن واضطراب. 

كانت تلك الاحتمالية طريفة ومفعمة بروح الدعابة» ملائمة تمامًا لحس القزم الفكاهي» ومسلية 
له لأيعد الحدود» سار ضاحكًا مقهقهًا حتى سالت دموع عينيه على وجنتيه» لأكثر من مرةء ينها 
كان يجد نفسه في شارع جانبي» يعبر عن سعادته بصرخة مدوية» ينتفض لها ويفزع كل مارٍ 
بمفرده» فيسير أمامه ساكن النفسء منعمًا نفسه بالحيوية والسرور لمظهرهم المذعورء ويزداد 
فوحه وتكمل نسيرة سبعية] مينهيا شك ملحوظ: 

في هذه الحالة من دفقات السعادة التي غمرت روحه؛ وصل السيد كويليب إلى تاور هيل» حينما 
رشق ببصره في نافذة غرفة الجلوس في منزلهء وجد ضوءً! يشع منها على غير المعتاد في منزله 
الكثيب. اقترب في توانٍ» واسترق السمع في إهتمام بالغ» حتى تمكن من سماع عدة أصوات تتبادل 
أطراف الحديث في جدية» حينها لم يستطع تمييز صوت زوجته وحماته فحسبء بل ميز 
صاح القزم الغيور: “ها! ما هذا! هل تستقبلان زوارًا وقتما أكون بالخارج!”. 

قال كودبليب» بينما كان يختلس النظر عبر ثقب المفتاح: “ضوء في رواق البيت» وطرقة خافتة,» 
ومعذرة يا سيدق» سألاحقكِ وأتجسس عليكِ خفية دون أي وعي منك. سو هو (2)”. 

لكن طرقة خافتة لم تتلقّ أي انتباه أو رد من الداخل. وبعد طرقة ثانية بالمطرقة» لم تكن أعلى 
من الأولى» فتح الباب بكل تؤدة وروية من قبل صبي رصيف الميناء» كممه كويليب من فوره بيد» 
وسحبه عنوة إلى الشارع باليد الأخرى. 

همس الصبي: “إنك تخنقني يا سيدي. . اتركني» هلا تفعل”. 

قال كويليب ممتعصًا بنفس طبقة الصوت: “من بالأعلى أيها الكلب؟ قل لي. وإياك أن ترفع 
صوتك فوق صوت أنفاسك» والا خنقتك فعلًا وبكل جدية”. 

لم يقل الصبي شيئًاء لكثة حبحاق كحكة مختانة: شيرًا إلى النافذة» في استمتاع شديد» حينها 
أمسك كويليب بحلقه» عازمًا على أن ينقل تهديده إلى مرحلة الفعل ودخنقه حق الموت» ريما 
حقق تقدمًا كبيرَا في هذا الصددء وكان على وشك الإقتراب من النهاية» لكن الصبي تملص من 
قبضة يده برشاقة» وحصن نفسه بالابتعادء وبعد محاولات عابثة للإمساك به من شعر رأسه» 
اضطر سيده بعد استنزاف كافة المحاولات إلى اللجوء إلى الحوار. 


قال كويليب: “حسنًا! هل ستجيبني ؟ وتخبرني بما يحدث بالأعلى؟”. 

رد الصبي: “إنك لا تدع أي شخص يتكلم. على العموم. . إنهم ها ها ها! إنهم يحسبونك.. ٠‏ إنهم 
يحسبونك ميئًا ها ها ها!”. 

صاح كويليب: “ميًا”. عبر عن نشوته بضحكة خبيثة: “لا! قل أمرًا آخر. هل هم؟ هل هم حقًا 
يا كلب؟”. 

رد الصبي الذي كانت في طبيعته الكيد الخبيث وهو الأمر الذي كان أكبر سبب فيه سيده؛ وقال: 
“إنهم يحسبون أنك. . أنك غرقت. لأن آخر مرة رآك أحدهم فيهاء كنت على حافة الرصيف» لذا 
يعتقدون أنك سقطت. ها ها ها!”. 

أضافت احتمالية تأدية دور المتجسس في هذه الظروف العظيمة» وخيبة أملهم جميعًا بعد أن 
يظهر ثانية حيّاه سرورّاء انبسطت له أساريره» وأوحت له بأكبر ضرية حظء وأكثر الفرص مواتية. 
لم يكن أقل قهقهة من مساعده حامل البشارة» فوقف كلاهما لبضع ثوانء يضحكان وبلهثان 
ويهزان رأسيهماء إلى جانب العمودء كزوجين لا مثيل لهما من الأوثان الصينية. 

قال كويليب» بينما يتجه نحو الباب على أطراف أصابع قدميه: “لا كلمة, لا صوتء لا صريرء ولا 
حتى خطوة على شبكة عنكبوت.. غرقت يا سيدة كويليب! غرقت!”. 

فور ما انتهى من كلماته» أطفأ الشمعة» خلع حذاءه. وتلمس طريقه صعودًا أعلى الدرجء تاركا 
صديقه الصغير المبتهج في نشوة شقلباته البهلوانية على الرصيف 

كان باب غرفة النوم المطل على الدرج مفتوحًاء فانسل عبره السيد كويليب إلى الداخل» وثبت 
وراء الباب الواصل بين هذه الغرفة وغرفة الجلوسء» حينها كان ذلك الباب مُواريًا من أجل 
السانحة لأغراض التجسسء متزودًا بسكين الجيبء» فلا يكون على مسمع فقطء بل يكون على 
مرأى ومسمع مما يتم في الغرفة المجاورة بكل وضوح. 

أجال البصر في ذلك المكانء» فرأى السيد براس جالسًا على الطاولة» ومعه قلمه وقنينة حبر 
وأوراق» وقارورة نبيذ الروم المسكر - قارورنه الخاصة - ونبيذ جامايكا والماء الساخن والليمون 
العطرء ومكعبات السكر الأبيضء وكل المستحضرات الملائمة فى وفرة» لكن من بين كافة تلك 
المروحاتء لم يَحُْرْ شيئًا انتباهه» فقد دهق كأسًا من نبيذ البنش الساخن ذي الرائحة الكريهة» 
كان في تلك اللحظة يقلبه بالملعقة» غارقا في التفكير في ادعاء واه لندم عاطفي» يقاوم لكن على 
نحو ضعيف فرحة مباغتة ومتعة مريحة. على الطاولة نفسهاء كانت تجلس السيدة جينيوين» 
متكئة على كلا مرفقيهاء لم تعد ترتشف بالمعلقة من كؤوس الآخرين بشراهة خفية» بل كانت 
تتجرع بعمق رشفة بعد رشفة من قدح يخصها وحدهاء أما ابنتها فتستلقي على كرسي مريح» 
تهدئ من حالها بكأس أصغر من المشروب نفسهء لم يكن التراب على رأسهاء والخيش على 
ظهرهاء متفجعة نادمة حزينة» بل كانت فى هيئة أنيقة محتشمة. كان حاضرًا أيضا رجلان من 
الميناء وبينهما ماكينة معينة تدى (ماكينة السحب)ء» حتى هذين الاثنين صِيّفا بقنينة زجاجية» 
وجلسا يشريان في استمتاع نهمء كان لهما أنفان حمراوان» ووجهان مملوءان بالبثور» ومظهر 
مؤنس مخمورء زا زاد حضورهما - بدلّا من أن ينتقص - من مظهر راحة لا جدال فيه»ء بدا أنه هو 
السمة المميزة لذلك التجمع. 


قال كويليب مغمغمًا: “لو بامكاني فقط أن أدس السم في شراب الرم والماء لسيدتيٍ العزيزة 

العجوزء حينها يمكن أن أموت سعيدًا”. 

قال السيد براسء كاسرًا حاجز الصمتء ورفع عينيه إلى السقفء متنهدًا: “آه! من يعرف! ريما 

ينظر إلى الأسفل نحونا الآن! من يعرف ريما يتفقدنا بناظريه من.. من مكان أو آخرء ويتأملنا 

بأعين يقظة! آه! ناو 

هناء توقف السيد براس عن الحديث ليشرب نصف كأسه» 8 ثم أكمل» وهو ينظر إلى النصف 

الآخرء وتعتلي وجهه إبتسامة كاسفة. 

قال المحاي» هانًا إرأسه: “أستطيع أن أجزم أنني أرى عينيه تتلألآن أسفل مشروبي الكحولي - متى 

يمكننا أن نراه مرةً أخرى؟ أبدًا أبِدَا! دقيقة تكون هنا”. - حمل قدحه أمام عينيه: “والدقيقة 

الأخرى نكون هناك”. بلع محتوياته» وضرب نفسه بعنف شديد أسفل صدره بقليل: “في قبر 

صامت. لذا أعتقد أنه لزام علي أن أشرب نبيذ الرم من أجل أن يرقد في سلام! آه يا ربي! يبدو كأنه 

ومن أجل إختبار حقيقة موقفه مما قاله» دفع السيد براس قدحه نحو السيدة جينيوين لتملأه 
- إذْنْ باء البحث بالفشل؟ 

- تمامًا يا سيدي. لكنني أود أن أقول إن جسده إذا طفا على سطح الماء في أي مكانء فسيصل إلى 

الشاطئ في مكان ما حول غردينتش غذاء وفقا لحركة المد والجزر. . هاه! أليسن كذلك با رفيقي ؟ 

أيد الرجل الآخر كلامه» مضيفًا أنه يترقب أي خبر يصل إليه من المستشفىء» فالعديد من 

المتقاعدين متأهبين لاستقباله وقتما يصل. 

قال السيد براس: “إذن ليس في اليد حيلة سوى الاستسلام.. لا شيء سوى الاستسلام والانتظار. 

سنشعر بالراحة إذا عثرنا على جثته» راحة حزينة”. 

ردت السيدة جينيوين على كلامه فى عجل قائلة: “أوه! قطعًا وبلا شك.. إذا حدث وعثرنا على 

جثته» سنكون متأكدين من موته 00 

متك السيد سامبسون براس بقلمه» وقال: “فيما يتعلق بالوعلان الوصفي» إنه لمن دواعي 

سروري أن أتذكر قسمات وجهه. فيما يتعلق بوصف ساقيه...' 

قالت السيدة جينيوين: “مقوستان بكل تأكيد”. 

قال السيد براس بنبرة مخادعة: “هل تعتقدين أنهما كانتا مقوستين؟” “إنني أعتقد أن بامكاني 

رؤيتهما في الشارج متباعدتين للغاية» في سراويل قطنية» منكمشة إلى حد ماء ودون زُنَار. آد! يا 

لحياتنا التي امتلأت بدموع الوداع.. ها هل سنكتب مقوستين ؟”. 

عقبت السيدة كودليب فى حسرة: “أعتقد أنهما كانتا كذلك”. 

قال يزاين الذق كان يكتي :جزتما 'تتحخدف: "حميةاافلتكونا مقوشتين:+ إذن» راش “فيكم جين 

قصيرء ساقان مقوستان...” 

قالت السيدة جينيوين مقترحة: “مقوستان جدًا”. 

قال براس في ورع: “حسئا يا سيدق.. لن نقول مقوستين جدًا.. دعينا لا نذكر سيئات الميت. لقد 

رحل يا سيدتي» فلن تكون رجلاه محور تساؤل قط يا سيدتي.. سنكتفي بقول ساقين مقوستين يا 


قالت السيدة العجوز: “حسئًا حسئًا.. ظننت فقط أنك تريد الحقيقة كما هى» هذا كل شىء”. 
قال كويليب مغمغمًا: “تسلم عيناك.. كم أحبك! ها هي مرة أخرىء ألا تفعل شيئًا سوى تجرع 
بيد البنيش!”. 

قال المحاي» وهو يضح قلمه,» شارتا محتودات قدحه: “هذه المهمة تبدو كما لو كانت 
تستحضره أمام عيني مثل شبح والد هاملت» في الملابس التي كان يرتديها في أيام العمل. معطفه» 
وصدريتهء وحذاءه» وجواريه» وسرواله» وقبعته» وفطنته وحسه الفكاهىء» وشجاعته» ومظلته.. 
يتوارد كل شيء أماهي كالرؤى التي كنت أراها في شبابي.. وملابسه الكتانية”. نظر السيد براس إلى 
الحائط مبتسمًا: “ملابسه الكتانية التي امتازت دائمًا بلون خاصء فقد كان هواه وسحره.. كيف 
أرى ملابسه الكتانية أمام عيني الآن!”. 

قالت السيدة جينيوين نافذة الصبر: “أعتقد أنه من الأفضل أن تكمل أيها السيد”. 

صاح السيد براس: “معكِ حق يا سيدتي. . معك حق! يجب ألا تخور قوانا مع مرارة غمنا. أخثى 
أن أزعجك بالمزيد من ذلك قليلا يا سيدني. .إن السؤال المطروح الآن.. ماذا عن أنفه ”. 

قالت السيدة جينيوين: “منخار أفطس مفلطح”. 

صاح كويليب» محرو رأسه بعنفء لاكما أنفه بقبضة يده: “معقوف! إنه معقوف أيتها العجوز 
الشمطاء . هل ترينه ؟ هل تدعينكه أفطس ؟ هل تجرأت؟ هاه ؟”. 

صاح براس من منطلق عادته القوية: “أوه! مرحىء مرحى! ممتاز! كم هو مثالىٌ! إنه أكثر رجل.. 
أكثر رجل غريب الأطوار على نحو مميز! كم هو مفعم بطاقة مذهلة حينما يفاجئ الناس على 
حين غرة! ”. 

لم يكترث كودليب مطلقًا بأي من تلك الإطراءات» ولا حق بالنظرة المردبة الخائفة الني اعتلت 
وجه المحاى تدريجياء ولا بصرخات زوجته وحماته» ولا حتى هرولة الأخيرة من الغرفة» أو إغماء 
الأوللى. فقد ثبت ناظريه على سامبسون براس» دون أن يحيد عنه ولو لوهلة.. شرب محتويات 
شزرّاء حينها انتفض من فورهد» وقام عن الطاولة» ليلوذ بالفرار. 

قال كويليب: “لا! ليس بعد يا سامبسون.. لا! ليس بعد!”. 

صاح براس» مستعيدًا بهجته إلى حد ما: “أوه! هذا جيد جدًا في الواقع! ها ها ها! أوه! جيد لأبعد 
الحدود! لا يوجد رجل آخر على قيد الحياة يمكنه أن يتم الأمر بنجاح هكذا. أصعب موقف 
للقيام به. يا لها من نفحات فكاهيةء دفقات فكاهية عظيمة!”. 

قال القزم» هاًا رأسه: “عمت مساء.. ليلة سعيدة”. 

صاح المحاي» متراجعًا نحو الباب: “ليلة سعيدة يا سيدي! ليلة سعيدة.. وأي ليلة سعيدة.. 
سعيدة بسبب هذه المناسبة يا سيدي.. إنها المتعة! ها ها ها! أمر مترف» مترف للغاية وبشكل 
ملحوظ | 7 

انتظر كويليب حتى تلاشي هتاف السيد براس مع طول المسافة - حيث ظل يهتف ويمدح طوال 
فترة نزوله الدرج - ومن ثم اتجه صوب الرجلين» اللذين كانا مشدوهينء وتعلو وجهيهما أمارات 
الغباء» وقد تجمدت أوصالهما من الذهول» وعقدت الدهشة لسانيهما. 

قال القزم» وهو يمسك الباب مفتوحًا في صبر تام: “هل كنتما تُنقبان في النهر طوال اليوم أيها 
السادة؟”. 


- وبالأمس أيضًا يا سيدي. 

- أوه! يا لنفسى العزيزة! ريما عانيتما كثيرًا. صليا كثيرًا لتجدا.. لتجدا الجثة. عمتما مساءً! 

نظر الرجلان أحدهما إلى الآخرء وقد بدا أنهما ليس لديهما أي دافع مطلقًا للجدال حول تلك 
النقطة في ذلك الحينء لذا هرولا مسرعين إلى خارج الغرفة. 

على إثر التصفية السريعة» أوصد كويليب الأبواب» بينما لا يزال يتأبط القنينة» وكتفاه مرفوعتان» 
وبأيد مطوية على صدرهء وقف ينظر إلى زوجته الغافلة كالكابوس المترجل. 


د 04 04 04 04 


عادةً ما تناقش الخلافات الزوجية من قبل الطرفين المعنيين فى شكل حوارء وتتولى السيدة إدارة 
نصفه على الأقلء لكن السيد والسيدة كودليب كنا إستثناء من القاعدة العامة.. جاءت 
التعقيبات التى أفادت بها مقتصرة على مناجاة طويلة من السيدء وريما القليل من الملإحظات 
الاعتراضية التي قالتها السيدة» لكنها لم تكن أكثر من كلمات أحادية المقطع» قيلت بصوت 
مرتجف وعلى فترات متباعدة» وبنبرة خاضعة ذليلة. خلال هذا الوضع الراهن» لم تجرؤ السيدة 
كويليب على الصمود لفترة طويلة في مواصلة دفاعها الوديع؛ لأنها بمجرد أن استعادت وعيها 
وتعافت من نوية الإغماء» جلست في صمت دامعة» تستمع في خنوع إلى لوم سيدها ومولاها. 

جراء ذلك؛ تحدث السيد كودليت: بأقصى سرعة وبحركة مفرطة» مفتعلا الكثير من الإيماءات 
المشوهة بملامحه والحركات المرعبة بأطرافه» لدرجة جعلت زوجته - على الرغم من اعتيادها 
الجيد على مهارته وكفاءته في هذه النواحي - انكمشت في نفسها في فزع» تتملكها حالة من التأهب 
الهلوع. لكن نبيذ جامايكا والرم وحرارتهما العالية» وانتشاءه بتخييب الآمال» وإحباط الجميع» 
هدأوا من اهتياجه العنيفء» وقللوا من حنقه الشديد» روّح عن نفسه وانتشىء فاعترته روح 
الفكاهة» ووصل ببطء إلى نقطة عندها ظل في مزاج حسن. 

قال كويليب: “إذن لقد ظننتٍ أننى كنت ميتاء ورحلتُ عن الدنياء أليس كذلك؟ لقد ظننت أنك 
أصبحت أرملة ها؟ ها ها ها! أيتها المرأة المغناج”. 

ردت زوجته: “نعم» هذا ما حدث بالضبط.. لكن يا كوبليب.. أنا آسفة للغاية!”. 

صاح القزم: “بالطبع آسفة! من يشك في ذلك! من يشك في أنكِ آسفة! من يشك في أنكِ آسفة 
للغاية!”. 

قالت زوجته: “أنا لا أقصد أنني آسفة أنك أتيت إلى المنزل حيّا ومنعمًا بالصحة.. أنا آسفة؛ لأنه 
كان لزامًا علِيَ أن أتمسك بإيماني بعودتك. إنني سعيدة لرؤيتك يا كويليب» إنني سعيدة فعلًا”. 

في الحقيقة» بدت السيدة كودليب سعيدة فعلًا لرؤية سيدها بقدرٍ فاق كل التوقعات» برهنت 
على صدق إحساسها بدرجة كبيرة من الإهتمام بسلامته» وبكل الأفعال التي تؤخذ بعين 0 
على محمل أنها غير قابلة للتفسير. أما بالنسبة إلى كويليب» فلم تترك هذه السلوكيات أي انطباع 
في نفسه» أكثر من أنه طقطق أصابعه بالقرب من عيي زوجته» تعتلي وجهه ابتسامات متنوعة» 
تتراوح بين الإنتصار والسخرية والتهكم. 

سألت المرأة الشابة المسكينة وهى تشهق أثناء بكائها: “كيف ابتعدت طوال هذه الفترة دون أن 
تقول لي أي كلمة» أو تدعني أسمع أي خبر عنكء أو أعرف أي شيء حيالك؟ كيف يمكن أن تكون 
قاسيًا إلى هذا الحد يا كودليب؟”. 

صاح القزم: “كيف أكون قاسيًا إلى هذا الحد! كاس]! لأنني كنت في مزاج حسنء مثلما أنا في مزاج 
حسن الآن» وأحب روح الدعابة» ثم إنه بامكاني أن أكون قاسيًا وقتما أشاء. على أي حال» سأرحل 
مرة أخرى”. 

- لا! ليس مجددذا! 


“بلى! مجددًا ومجددًا! وسأرحل الآن! ومباشرة. أعنى أننى سأرحل لأعيش فى المكان الذي يحلو 
لي» ويدلني عليه الهوى.. سأعيش عند رصيف الميناء.. في بيت الحوسبة.. وأكون عازيًا مرحًا. لقد 
كنتٍ أرملة في الظن..”» صاح القزم: “تبلا سأكون عازيًا في الواقع”. 
قالت زوجته» وهى تشهق منتحبة: “لا يمكن أن تكون جادًا يا كويليب” - 
قال كويليب» مبتهجًا لخطئه: “بلى! دعيني أخبركِ بالأمر الواقع! سأكون عازيّاء شيطانًا عازيًا 
يفعل ما يحلو له دون أي عواقبء» وسأجعل من بيت الحوسبة شقة عزوبية» وخلال ذلك 
الوقتء أريدكِ أن تقتربي من هناك إذا كنت تجرئين. آه! وخذي بعين الإعتبار أيضًا أنني لن أتردد 
عليكِ في ساعات محددة مرة أخرى» بل سآن في غير الأوان؛ لأنني سأتجسس عليك» وسآني 
وأذهب مثل الخلد أو حتى ابن العرس. يا توم سكوت!] أين أنت يا توم سكوت؟”. 
صاح الصبي» بينما دلف كويليب إلى النافذة: “أنا هنا يا سيدي”. 
قال القزم: “حسنًا! انتظر عندك أيها الكلب لتحمل حقيبة السيد العازب.. احزميها يا سيدة 
كويليب» واطرق باب عزيزقٍ الشمطاء لتساعدكء هيا! اطرق عليها الباب. مرحبًا أيتها العجوز! 
مرحبًا!”. ْ ْ ْ 
مع هذا الهتاف أمسك السيد كويليب بمذك النيران» وسارع نحو باب غرفة نوم السيدة الطيبة» 
يطرق عليه بعنف» حتى استيقظت السيدة في فزع يتعذر وصفه» تعتقد أن صهرها الودود 
الظريف جاء عازمًا على قتلها“ لتسوية الأمرء وللأخذ كان ساقيه التي شوهت وصفهما. هيمنت 
الفكرة على عقلهاء ورزحت تحت تأثيرهاء فلم يفت على استيقاظها لحظات» حتى صارت تصرخ 
أسرعت لتحررها من الأوهام» وطلبت منها مساعدتها. بعد أن اطمأنت السيدة جينبوين إلى حدٍ 
ما عندما عرفت نوع المساعدة التي طلب منها تقديمهاء خرجت عليهما في مِبُذَّلهاء باتت الأم 
وابنتها على حد ل سواء» ترتجفان من الرعب والبرد» فقد غسق الليل الآن وصار في جوفه الأخير» 
انصاعتا لتوجيهات كودليب في التو واللحظة» © في صمت مطيع. ماطل في استعدادات رحيله قدر 
ما تمكن؛ ومن أجل بث راحةٍ أكبر فيهماء ظل الرجل النبيل غريب الأطوار طوال الوقت يراقب 
حزم ملابسه» وبعد أن أضاف بيديه» صحنًا وسكيئًا وشوكة وملعقة وفنجان شاي وطبق الفنجان 
وغيرها من الأغراض الصغيرة المنزلية على الشاكلة نفسهاء شد حزامًا على حقيبته» ومن ثم حملها 
على كتفهء ومضى في طريقه دون أن ينطق بأي كلمة أخرىء متأبطًا قنينة الرم - التي لم ينزلها قط 
طوال تلك المدة ولو لمرة واحدة - وديشدد عليها باحكام أسفل ذراعه» فور وصوله إلى الشارع» 
سلّم حمله الثقيل لتوم سكوت» ي يبقى تحت رعايته» متناولًا جرعة من شراب قنينته المسكر 
من أجل انتشائه الخاص» وصفع الصبي صفعة خفيفة على رأسه من أجل تسلية نفسهء وهكذاء 
اتخذ كودليب الطريق نحو الرصيف في تأنَّ وترقٌء حتى وصل قرابة الساعة الثالثة أو الرابعة فجرًا. 
قال كودليب» حينما وصل إلى بيت الحوسبة الخشبي» له الياب مع كان معه: “حجيرني 
ومستكيٌ! با له من مسِتكن دائ محجوب عن الأنظار» أنيق ومريح! أيقظني الساعة الثامنة 
صباحًا أيها الكلب”. 
ودون ذكر المزيد من عبارات الوداع أو الخوض في نقاشء انتشل الحقيبة» أغلق الباب فور 
دخوله» صعد على المكتب» ولف نفسه باستدارة مثل القنفذء في ذريعة قديمة» وسرعان ما نام. 


و 


في الصباح» وفي الوقت المحدد بالضبط أيقظء ولكن بصعوبة شديدة» بسبب ما تعرض له آنقًا 
من مشقة في الأيام السابقة. حينما استيقظ كويليب أمر توم سكوت» بأن يشعل النيران في 
الساحة باستخدام خطام أخشاب المراكب» وأن يعد له الإفطار والقهوة» ومن أجل أن يجهز 
مائدة أفضل للإفطار» أعطاه القليل من المال» ليشتري اللفائف الساخنة والزيد» والسّكر 
وسمك الرنجة المدخن» وغيرها من مواد التدبير المنزلى» وى غضون دقائق قليلة» كانت وجيته 
موضوعة على الطاولة يتصاعد منها البخار. تلذذ كويليب بهذه الراحة الثرية المترفة» واستمتع 
بطعامه الشهيء وأصبح راضيًا تمامًا مع هذا النمط الحر الهمجي من الحياة - لطالما عاشه 
وتعايش به» وقتما تسنح له الفرصء كلما شاء أن ينتفع بها أو أن يغتنمهاء فقد كان بالنسبة له 
بمثابة حرية سائغة» من القيود الزوجية» ووسيلة لإبقاء السيدة كويليب ووالدتها في حالة من 
الاهتياج والترقب المستمر - بعد أن أنهى وجبته» كرّس نفسه لتحسين مأواه» لجعله أكثر راحة 
ورحابة. 
وبناءً عليه» انطلق إلى مكان مجاورء تبيع فيه المحلات البحرية أراجيح شبكية» فاشترى له 
أرجوحة مستعملة» وجعلها تتدلى من سقف بيت الحوسبة على غرار فعل الملاحين. إضافة إلى 
أنه نضّبٍ مدخنة صدثة على موقد سفينة قديم في حجيرته المتعفنة نفسها؛ لتنقل الدخان عبر 
السقف.. وهكذاء وبعد أن انتهى من هذه الترتيبات» وقف متفحصًا إياهاء تغمره فرحة شاملة. 
قال القزم» وهو يرمق تجهيزات إقامته بنظرة غرامية: “أصبح لديّ منزل ريفي» بمعزل عن الناس 
مثل روبنسون كروز (3)» مسكن منفرد» في منطقة معزولة» على جزيرة مقفرة» أصبح بإمكاني أن 
أكون لوحدي تمامّاء حينما يكون لدي عمل لأنجزهء أصبح بامكاني أن أكون آمنًا وفي منأى عن 
الجواسيس ومسترقي السمع. لا يتواجد أحد بالقرب مني هناء سوىٍ الفتران» وي 1 0 
متخفية. سأكون مرحًا مثل الشاب الغرير بين هؤلاء النبلاء. حالمًا حريٌ بي أن أبحث عن شخص 
يمكنه اكتساب حب كريستوفر وأوسوس له لأدفع به إلى الهلاك.. ها ها ها! العمل. . العمل 
يجب أن نأخذ العمل بعين الإعتبار في خضم هذه السعادة» أكاد أجزم أن الوقت يمر بسرعة 
مهولة هذا الصباح”. 
بالزام توم سكوت بانتظار عودته» وعدم الوقوف على رأسهء أو تأدية أي حركات بهلوانية» أو 
المثي على يديه خلال ذلك الوقتء والانهيال عليه بالوعيد بالعذاب الأليم المستمرء ألقى القزم 
نفسه في قارب وعبر إلى الجانب الآخر من النهرء ومن ثمّ أسرع مشيًا على الأقدام» ووصل إلى 
منزل الترفيه المعتاد للسيد سويفيلر في بيفيس ماركس» ووجده سيدًا نبي يجلس بمفرده ينتظر 
الغداء في الردهة المعتمة. 
00 » مقحمًا رأسه من الباب: “يا ديك.. يا حيواني الأليف.. يا تلميذي النجيب.. يا قرة 
أل أهلا!”. 
رد د سويفيلر: “أنت هنا كيف حالك؟”. 
قال كويليب: “بل كيف حال عزيزي ديك؟ كيف حال صفوة الكتّاب وقشدتهم؟ ها؟”. 
رد السيد سويفيلر: “رائب.. في بداية تحولي إلى جبن في الواقع”. 
قال القزم متقدمًا: “ما خطبك؟ ما الأمر؟ هل برهنت سالي على قساوتها؟ من بين جميع الفتيات 
الفطناتء لا توجد أي فتاة تشبه ال.. ما الأمر؟ ما خطبك يا ديك ها!”. 


الفرعوني» إنها سالي براس”. 
قال كويليب» وهو يسحب كرسيًا: “إنك لست على ما يرام.. ما الخطب؟”. 
رد ديك: “إن القانون لا يتوافق معي» إنه ليس مثريَا بما يكفي» علاوةً على أن به الكثير من الحبس. 
لقد كنت أفكر في الهروب”. 2 ْ 
قال القزم: “باه! وإلى أين ستهرب يا ديك؟”. 
رد السيد سويفيلر: “لا أعرف! ريما صوب شمال لندنء إلى (هاي غيث)» ريما تقرع الأجراس - 
فلتعد ثانية يا سويفيلرء عمدة لندن - كان اسم (ويتنجتون) هو ديك. كم أتمنى أن تكون القطط 
كلها أكثر ندرة”. 
نظر كويليب إلى رفيقه» ثم وجه بصره إلى الأعلى» في تعبير هزلي ينم عن الفضولء» منتظرًا شرحه 
الإضافي في صبرء ومع ذلك لم يَبِدٌ على السيد سويفيلر أنه في عجلة من أمره لتقديم أي شرح لما 
قاله أو ذكر أي كلمة أخرىء مكث يتناول غداءه في وقت طويل وفي صمت مخيم.. أبعد الطبق 
أخيراء أسند ظهره إلى الكرسي» طوى ذراعيه» يحدق في النيران في أسف شديدء» حينها كان بها 
بعض أعقاب السجائر الدخنة» الى تفوح بعبقها الو 
إلتفت ديك أخير | إلى القزم وقال: “ريما سوف تريد قطعة من الكعكة. سيكون مرحبًا بك تمامًا. 
حتمًا يجب أن يكون مرحبًا بك» فإنها من صنعك”. 
قال كودليب: “ماذا تقصد؟” - 
تمثّل رد السيد سويفيلر في أنه أخرج من جيبه لفافة صغيرة دهنية للغاية» فتحها ببطء» وكشف 
عن قطعة صغيرة من كعكة برقوق» يتسبب مظهرها في عسر الهضمء محفوفة بمعجون من 
السّكّر بعمق بوصة ونصف البوصة. 
قال السيد سويفيلر مستجوبًا: “أتستطيع قول ماذا كانت هذه؟”. 
أجاب القزم مبتسمًا: “تبدو مثل كعكة عروس”. 
“ولمّن تظن أنها كانت؟ لمن؟”. 

- ليس... 
قال 5 “نعم! بالضبط. لا داعي لذكر اسمها. لا يوجد لاسمها محل الآن. أصبح اسمها 
تشيجزء صوفي تشيجزء لم تحبني كرجل لم يحب أنه لم يكن لديه ساق خشبية» وآه يا قلبي! 
انفطر قلي لحب صوفي تشيجز”. 
مع هذا التعديل المرتجل للقصيدة القصصية (*4) لتكييفها مع الظرف المحزن لحالته» طوى 
السيد سويفيلر اللفافة مرة أخرى» وضريها براحة يديه» فصارت مسطحة تماماء ووكزها كطعنة 
عنيفة إلى صدرهء وزَرّ معطفه فوقهاء ثم طوى ذراعيه فوق كل هذا. 
قال ديك: “الآن! آمل أن تكون راضيًا يا سيدي.. وآمل أن يكون فريد راضيًا أيضًا. لقد كنتما 
شريكين في هذا الأذى» وآمل أن تكون النتيجة قد نالت إعجابكما. هذا هو الإنتصار الذي كان 
يجب أن يشملني في النهاية. أليس كذلك؟ إنها مثل رقصة الريفء حيث يوجد سيدان لسيدة 


واحدة» ويظفر بها واحد منهماء في حين أن الآخر يعرج وراءهما ليتبين مظهرهما. لكنه القدر في 
النهاية» وأحسب أن قدري ساحق”. 

تمويهًا على فرحته السرية بما حل بالسيد سويفيلر وهزيمته» لجأ دانيال كويليب إلى أضمن 
وسيلة لتهدئته» فقرع الجرسء وطلب تزويده بالنبيذ الوردي في الحال - أو على الأغلب كان هذا 
هو طلبه المعتاد - دهقه بكل براعة» داعيًا السيد سويفيلر إلى مشاركته في نخب مختلف ساخر 
من تشيجزء ونخب متنوع مُؤبِن ومادح ومشيد بسعادة الرجال العرّاب. انعكست الانطباعات التي 
خلقتها تلك الآنخاب على تفكير السيد سويفيلر» فرأى أن المرء لا يمكن أن يعارض مصيره أو 
قدره بأي حال» وفي غضون وقت قصير جذاء ارتفعت معبويانة بشكل مدهش» لدرجة مكنته من 
إعطاء القزم إيصال استلام الكعكة» التي على ما يبدو أنه أحضرها إلى بيفيس ماركس اثنان من 
خادي الآنسة واكلزء وسلماها عند باب المكسس م الكثير من الضحك والفرح. 

قال كويليب: “اسمع! إن المهم هو من يضحك أآخيرّاء وأحسب أن دورنا في الضحك قريب.. هذا 
يذكرني ب. ألم تتجداث عن شاب خائلة ترينت.. . أين هو؟”. 

أوضح السيد سويفيلر أن صديقه المحترم قد قبل مؤخرًا مسؤولًا في مقمرة متنقلة» وأنه غائب في 
ذاك الوقت لأنه في جولة مهنية بين الأرواح المغامرة في بريطانيا العظمى. 

قال القزم: “هذا أمر مؤسف. في الواقع.. لقد جئت لأسألك عنه. لقد خطر على بالي فكرة يا 
ديك.. بالمناسبة هل من الممكن أن يكون صديقك عل...” 

- أي صديق ؟ 

- القاطن في الطابق الأول. 

- مَن! 

- صديقك يا ديك» الساكن في الطابق الأول» هل من الممكن أن يكون على معرفة به. 

قال السيد سوقيلاة هاا رأسه: “لا ل يعرقة”. 

قال كويليب: “بالتأكيد لا يعرفه؛ لأنه لم يره قط.. لكن إذا جمعناهما معًاء من يدري يا ديك! 
أليس من الممكن إذا تعرّف فريد عليه بشكل صحيح., يخدمنا تقريبًا مثل نيل الصغيرة وجدها.. 
من يدري يا ديك! من الممكن أن هذا الرفيق الشاب سيجيي الثروة» ومن خلاله تجني ثروتك. 
هاه؟”. 

قال السيد سويفيلر: “في الواقع.. لقد جُمعا معًا سابقًا”. 

صاح القزم» ناظرًا إلى رفيقه بصورة مريبة يملؤها الشك: “جُمعا معًا!ا ومن جمعهما يا ديك؟”. 
قال ديكء» وقد إلتهمه الارتياب: “لقد جُمعا من خلالي.. ألم أذكر لك في آخر مرة تقابلنا فيها 
هناك؟”. 

رد القزم: “أنت تعلم أنك لم تفعل”. 

قال ديك: “أحسب أنك على حق.. لا! لم أفعل.. لقد تذكرت. أوه! نعم! لقد جمعتهما معًا ذاك 
اليوم» بناء على طلب فريد”. 

- وما الطائل من ذلك؟ ها! ماذا حدث؟ 

- بدلّا من أن يجهش صديتي بالبكاءء حينما علم من هو فريدء احتضنه في لطف شديدء وأخبره 
أنه كان جدهء أو جدته المتنكرة - ذلك ما توقعناه - ثم اعتراه حزن هائل» ودعاه بمختلف 
الألفاظ.. وقال: إن الفقر الذي تعرضت إليه نيل الصغيرة والرجل العجوز هو خطؤه إلى حد 


كبير» ولم يلمح أبدًَا إلى دعوتنا لشرب أي شيء.. بل أخرجنا من الغرفة بدلا من ذلك في وقت 
قصير جذا”. 
قال القزم متدبرًا: “هذا غريب!”. 
استأنف ديك قائلًا في هدوء: “هذا ما قاله أحدنا للآخر في ذلك الوقت.. إن هذا صحيح تمامًا”. 
فى ذلك الحين» بدا كويليب مشدوهًا تمامًا بسبب تلك المعلومات» جلس في سكينة يطيل 
ا غالبًا كان يرفع عينيه ليتفحص تعبيرات وجه السيد سويفيلر في حدة. يريد أن يستنبط 
منها أي معلومة إضافية» لكنه لم يجد في دلالتها أي إشارة أو علامة تدفعه إلى الإعتقاد في أن ما 
حدّثه به قد كان كذيا. . حينها كان من الواضح أن السيد سوبفيلر غارق في تأملاته» يتنهد بعمق» 
وقد جاشت نفسه بالعاطفة حيال السيدة تشيجزء لذا فض كودليب لقاءه به سريعّاء تاركًا الاكل 
لحبيبته في خضم اجترار أحزانه. 
قال القزم مخاطبًا نفسه» بينما كان يسير في الشوارع بمفرده: “لقد جمعتما معًا. أليس كذلك؟ 
يحاول صديقي أن يسبقني بخطوة. لكن» لا يهم» لقد قادته إلى اللاشثيءء, لم يجن أي طائل. 
وبالتالي» ما فعله ليس بالأمر العظيم» وهذا ما يجب أن أضعه في الإعتبار. . إنئي تعيك جدًا لأنه 
خسر محيويته. ها ها ها! هذا الأبله لا يجب أن يترك عمله بالقانون في الوقفت الحالي؛ لأنه 
بوجوده هناك سيخدم أغراضي الخاصة في أي وقتء علاوةً على أنه جاسوس جيد على براس 
دون أي وعي منه» يخبرني بكل شيء يسمعه أو يراه وقتما تدهق الكؤوسء إنك مفيد لي جدًا يا 
ديك» ولا تكلف شنًا شيئًا سوى القليل من الإنعام عليك بالأكل أو بالشرب بين الحين والآخر. لكت 
متاكدا من أنه لونيكون من المفية قبل مض قترة طورلة: أن ننسب الفضل إلى ديك؛, لاكتشاف 
إصرارك على الطفلة أيها الغريب» لكننا في الوقت الحاضر سنبقى أفضل صديقين في العالم» 
بسبب معلوماتك الثرية”. 
هكذاء سار كودليب في طريقه» لاهناء يعرض أفكاره على نفسه» ويتدبر كامل الأمر من منطلق 
تفكيره» عَبَرَ نهر التايمز مرةً أخرى» وأغلق على نفسه حجيرة العازبء التي لا يمكن لأي شخص 
شريف أن يتقبلها؛ فقد ساهمت المدخنة المنتصبة حديئًا تقرربًا في ترسيب الدخان داخل الغرفة 
بدلا من إخراجه. . ذلك فإن مثل تلك الأمور الباعثة على الغثيان» بدلا من أن تثير اشمتزاز القزم 
من محل إقامته الجديدء جعلته مكانًا أكثر ملاءمة لمزاجه. بعد أن تناول عشاءه الذي طلبه من 
الحانة» أشعل غليونه» وأخذ يدخن وينفخ الدخان قبالة المدخنة» حتى لم يعد يظهر أي شيء 
منه وسط الدخان سوى عينين حمراوين ملتهبتين بشدةء ورؤية ضبابية مشوشة بين الحين 
والآخر لوجهه ورأسه» حينما كانت تنتابه نوبه سعال حادة» كانت تحرك ذرات الدخان» فينقشع 
كام السحب الدخانية التي حجبتهما عن الرؤية. في مثل هذا الجوء الذي يكاد أن يخنق أي 
شخص آخرء مرّ السيد كويليب بأسعد لحظات مسائه في فرح غامرء يبعث النشوة في نفسه 
طوال الوقت إما بتدخين غليونه» واما بشرب نبيذ الرم من قنينته» وأحيانًا يسلي نفسه باطلاق 
عواء رخيم» يقصد به الغمغمة» الكنة في الواقع ليس به أدنى تشابه على الإطلاق بأي مقطع من 
أي قطعة موسيقية لها كلمات أو اقتصرت على عزف الآلاتء ألفها بشر. ظل الحال على هذا 
المنوال حتى منتصف الليل تقريبّاه فصعد إلى أرجوحته منتشيّاء وفي أعلى منازل الرضى. 
كان أول صوت وقع على مسامعه في الصباح الباكر في الغرفة» حينما فتح عينيه إلى نصفهماء 
ووجد نفسه على غير المعتاد قرييًا من السقفء» مستمتعًا بفكرة ناعسة» يعتقد أنه ريما تحول إلى 


0 


3 


حشرة طائرة أو ذبابة زرقاء ضخمة أثناء الليل» هو صوت بكاء ونحيب مختنق. شَّخَصَ ببصره في 
حذر تام إلى جانب أرجوحته» فرأى السيدة كويليب» بعد أن أطال النظر إليها في صمتء صاح 
فجأة فى عنف شديد: “مرحمًا!”. 
صرخت الزوجة الشابة المسكينة: “أوه.. كودليب! لقد أفزعتنى”. 
قال القزم: “نعم هذا ما كنت أقصد فعله بالضبط أيتها المرأة المغناج.. ما الذي جاء بكِ إلى هنا؟ 
ماذا تربدين من هنا؟ أنا ميت. ألست كذلك؟”. 
قالت السيدة كويليب» وهي تشهق في نحيبها: “أوه! من فضلك عد إلى المنزل. أرجوك عد إلى 
المنزل. لن نفعل ذلك أبدَا بعد الآن يا كويليب. فضلا عن أنه لم يكن سوى خطأ نبع من قلقنا”. 
قال القزم مبتسمًا: “خطأ نبع من قلقك. . نعم» بالطبع أنا أعلم ذلك. نانع يفن كلذ كن مون 
دعيني أقل لكِ أمرًا.. سآتي إلى المنزل وقتما أشاءء وأرحل عنه وقتما أريدء سأكون السراب من الآن» 
سأكون وهج المستنقع» طيقًا يحوم هنا وهناك» يتراقص حولك دائمّاء يتواجد حيث لن يخطر 
على بالك» بداية من آخر الأماكن التي تتوقعين فيها ظهوري» سأبقيك في حالة مستمرة 1 من القلق 
وعدم الراحة. هلا رحلت؟”. 

- حينها تجرأت السيدة كويليب وأومأت إليه تتضرع وتتوسل إليه 
صرخ القزم: “لقد قلت لكِ لا! لا! إذا تجرأتٍ على المجيء إلى هنا مرةً أخرى» إذا ما لم يتم 
استدعاؤك» فسأجعل جميح كلاب الحراسة في الساحة أكملهاء » تجري وراءك وتعضك. . لدي هنا 
ألشراك. للركال» ساعدلها ولحستها يكل فكر وؤهاء لتكون مضاف للنساف. سيكون لدق ينادق 
زنبركية» ستنفجر فيكِء حينما تدوسين على الأسلاك» وتفتتكِ إلى فتات صغير.. ها! هلا 
رخلي؟” 
قالت زوجته في جدية: “اغفر بي ! أرجوك عد إلى المنزل”. 
جمجع كولب “ل١ا ١|‏ اااا! لن أعود حقو أستمتع بوقي كاملا. وبعد ذلك سأعود مرق أأخرى وقتما 
أشاء. 96 لن أكون عرضة لمحاسية أي أحد بسبب أوقات ذهابي أو عودلي. . هل ترين الباب هناك؟ 
إريحلي!”. 1 
قال السيد كودليب كلمته الأخيرة بصوت جهوري للغاية» مفتعلا إيماءة مفاجئة» وهو مغطى 
بالذريعة القديمة مثلما كان» كأنه سينهض من أرجوحته؛ ويجبر زوجته بنفسه على العودة إلى 
العقل كانية عبر الشوارع العامة» فانطلقت كالسهم من فورها. مد مولاها القدير رقبته وأطال 
النظر إليها حتى رآها قد عبرت الساحة» حينها لم يشعر بأي أسف قطء فقد أتيحت له الفرصة 
للتأكيد على وجهة نظره وعلى قدسية قلعته» ومن ثم انتابته نوبة ضحك غير عادية» واستلقى في 
وضع النوم مرة أخرى. 


5-06 


الفصل الحادى والخمسون 
نام اللطيف رقيق القلب» صاحب حجيرة العازب» وسط أجواء مشابهة له طبعًا وطباعاء نام حتى 
وقت متأخر من النهار» وسط المطر والطين والقاذورات والأوساخ والرطوبة وكام الضباب 
تخلى عن أريكته» وجعل منها مرحاصاء عندما أنهى عمله» والتهم إفطارهء» ذهب إلى بيفيس 
فاركين. 
قّ الواقع لم تكن هذه الزيارة للسيد سويفيلر» بل كانت لصديقه وصاحب عمله السيد سامبسون 
براس. حينما وصل وجد أن كلا السيدين ليسا في المنزل» حتى نور الحياة والقانون الآنسة براس» 
لم تكن في مكتبها أيضًا. لكن غيابهم الجماعي»؛ وفرارهم المشترك من المكتبء أفصح عنه لجميع 
الوافدين» من خلال قصاصة ورقية مكتوية بخط السيد سوبفيلر» أرفقت بمقبض القارع» لم 
تقدم للقارئ أي مدلول عن أي ساعة في اليوم قد عغلقت» لذا ما زُود به كانت معلومات غامضة 
غير مرضية بالكلية» فما كتب أفاد بأن السيد سيعود في غضون ساعة. 
قال القزم محدثًا نفسه؛, وهو يطرق باب المنزل ل: “أظن أن هناك خادمة» ريما ستخبرني”. 
بعد مرور وقت طويل بما فيه الكفاية» فتح الباب» وبادر بالكلام في الحال صوت صغير يقول: 
“أوه! هل ستترك بطاقة أم رسالة؟”. 
نظر القزم إلى الأسفل نحو الخادمة الصغيرة - كان حادثًا جديدًا من نوعه تمامًا بالنسبة له - 
وقال: “ماذا؟”. 
ردت الطفلة - التي أجرت سابقًا حديئًا مع السيد سويفيلر خلال مقابلتهما الأولى - مرة أخرى» 
وقالت: “أوه! هل ستترك بطاقة أم رسالة؟”. 
دفعها القزم أمامه إلى داخل المكتب وقال: “شأكنب له مالاحظة. . وأعلمي بها سيدك فور وصوله 
إلى المنزل مباشرة”. تسلق السيد كودليب مقعدًا عاليًا؛ 3 يكتب الملاحظة» حينها فعلت 
الخادمة الصغيرة ما أوصت بك في حرص تام» ففي مثل هذه الحالات الطارئة» تقف متأهبة, 
وتنظر بعينين محملقتين» فإذا اختلس مثقال رقاقة حتى» تهرع إلى الشارع وتطلب النجدة. 
سرعان ما أنهى السيد كودليب كتابة مالاحظته - فقد كانت قصيرة جذًا 2 طوى الورقة» رفع 
بصره» فرأى نظرة الخادمة الصغيرة له» فحملق إليها مطولًا وفي جدية. 
قال القزم» وهو يبلل الورقة» وتعتلي وجهه كشرة مرعبة: “كيف حالكِ؟”. 
ريما ارتعدت الخادمة الصغيرة من نظرته» لدرجة أنها لم تنطق بأي رد مسموع» لكن من حركة 
شفتيها تبين أنها تردد داخليًا الجملة نفسها التي تتعلق بترك ملاحظة أم رسالة. 
قال كويليب بضحكة مكتومة: “هل يستغلونكِ هنا؟ هل سيدتكِ من التتار؟”. 
رذا على هذا الاستجواب الأخير» لوت الخادمة الصغيرة فمها وأحكمت غلقه» وأومأت في حدة» 
بنظرة دهاء إلى أبعد الحدود ممزوجة بخوف» سواء كان هناك أي شيء في تعبيرها الماكر المتكتم 
ومراوغتها هو ما أبهر السيد كويليبء أو أي شيء آخر تمثّل في تعبيرات ملامحها في تلك اللحظة 
هو ما جذب انتباهه» أو أن ما حدث له كان هوى مفاجدًا ممتعًا بسبب تحديق الخادمة الصغيرة 


بيديه» ونظر إليها فى ثبات دون أن يحرك جفنًا. 
قال بعد أن هيمن الصمت طودلاء وهو يمسد ذقته: “من أين أتيت؟”. 
- لا أعرف. 


غمغم كويليب: “هراء! بماذا تناديكِ سيدتك عندما تحتاج إليكِ؟”. 

قالت الطفلة: “الشيطانة الصغيرة”. 

وأضافت فى اللحظة نفسهاء كما لو كانت تخشى أي استجواب آخر قائلةً: “أرجوك هل ستترك 
بطاقة أم رسالة؟”. 

قد تكون هذه الإجابة غير العادية بطبيعة الحال مثيرة للمزيد من الاستفسارات. ومع ذلك» لم 
ينطق كويليب بأي كلمة أخرى» كل ما فعل أن حاد ببصره عن الخادمة الصغيرة» يمسد ذقته 
غارقًا في تفكيره أكثر من قبل» ثم انحنى على ملإحظته يدقق فيها على مسافة قصيرة جدًا وبدقة 
متناهية» ثم نظر إليها سرًا ولكن بقوة من أسفل حاجبيه» كانت نتيجة استطلاعه السري أنه ظلل 
على وجهه بيديه» يكتم ضحكاته بخبث ودون إصدار أي قهقهة؛, لدرجة أن أوردته كادت أن 
تنفجر بسببها. سحب قبعته على جبينه لإخفاء طربه وأثر الضحك عليهء ثم ألقى بالرسالة على 
الطفلة,» وانسحب على عجل. 

بمجرد أن وصل إلى الشارع» كان هناك دافع خفِينٌ وراء ضحكاته» ظل يضحكء ويمسك بجانبيه 
من كثرة الضحكء ثم يضحك ثانية» يحاول أن يختلس النظر من خلال تفاريج الدرابزين المغبر 
القاتم» يريد أن يلمح الطفلة مرة أخرىء حتى خار منهك القوى. في النهاية» عاد أخيرًا إلى حانة 
البرية» على مدى طلقة بندقية من مأوى العزوبة» وطلب إعداد الشاي في ذلك الكوخ الصيفي 
الخشبى بعد الظهر لثلاثة أشخاصء فقد كان فحوى ملاإحظته وغرض زبارته هو دعوة الآنسة 
براس وشقيقها لمشاركته الترفيه والمقبلات في هذا المكان. 

لم يكن هذا الطقس على وجه التحديد هو ما يذهب خلاله الناس إلى الأكواخ الصيفية لشرب 
الشاي؛ فقد كانت الأكواخ مشبعة بالعفن في كل ركن» مطلة على الجداول الموحلة ومياه النهر 
العظيم المنخفضة. ومع ذلكء أمر السيد كويليب في هذه الخلوة بتحضير وجبات طعام خفيفة 
باردة.. وفي الموعد المحددء» تحت السقف المعطوب الراشح» استقبل السيد سامبسون 
وشقيقته سالي. 

قال كويليب مبتسمًا: “أعلم أنك مغرم بجمال الطبيعة» هل تراه ساحرًا يا براس؟ هل تراه غير 
عادي وغير ميهرج وبسيطًا؟ ”. 

رد المحاي: “إنه مبهج حقا يا سيدي”. 

قال كوبليب: “باردًا؟”. 

رد براس» بينما تصطك أسنانه داخل فمه قائلًا: “ل ل لا! ليس بالتحديد يا سيدي حسب ما 
قال كويليب: “ريما رطبًا قليلًا ويسبب القشعريرة؟”. 


رد براس: “رطبًا فقط يا سيديء لكن بالدرجة التي يبتهج لها المرء.. لا أكثر من ذلك يا سيديء لا 
أكثر” 

قال القزم المبتهج: “وماذا عن سالي؟ هل يعجبها المكان؟”. 

ردت السيدة صاحبة العقل الحكيم صعب المراس: “سيعجبها أكثر حينما تشرب الشايء لذا 
دعنا نتناوله» ولا تزعجنا”. 

صاح القزم» وهو يفرد ذراعيه» كما لو كان على وشك احتضانها: “سالي الجميلة اللطيفة الفاتنة! 
سالي القوية”. 

قال السيد براس يناجيه: “إنه رجل رائع حذاا إنه تروبادور» كما تعلمين.. إنه عم ترونادور (1)5!. 
ُفظت هذه التعبيرات المادحة كأنها عبارات تُردد دون معنى أو شعور؟؛ ؛ ففضلا عن رأس المحاي 
البائس الذي كان يرتجف من البرد» تبلل كله فيما بعدء لدرجة جعلته يود لو يقدم طواعية بعض 
التضحيات المالية» إذا صار بامكانه فقط تحويل مكانه الحالي قارس البرودة إلى غرفة دافئة» 
ويجفف نفسه أمام النيران. ١,‏ 

أما كودليبء» فبخلاف إشباعه لنزواته الشيطانية» دان لسامبسون ببعض الإمتنان؛ لدوره فى 
مشهد الحداد الذي كان فيه شاهدًا متخفيّاء معقبًا على كل أمارات القلق ببهجة فاقت كل 
التعبيرات» مستمدًا منها متعة سربة» لا يمكن أن تضفيها عليه مأدبة غنية غالية. 

من الجدير بالذكر أيضّاء التعرض إلى سمة ضئيلة خصّت شخصية الآنسة سالي براس» فعلى 
الرغم من تحملها مصاعب حانة البرية بنفس مشمئزة» لدرجة كادت أن تدفعها إلى المغادرة قبل 
إحضار الشايء» فقد غمرها بغتة رضى شامل؛ حينما تلمست في القريب العاجل المعاناة التي 
لحقت بشقيقها البائس» وصارت من توها تستمتع بوقتها بطريقتها الخاصة في 0 متجهم. 
حينها كانت المياه تريشح من السطح.» وتقطر فوق رؤوسهم, ولم تتذمر الآنسة براس البتة» بل 
على النقيض تمامّاء أشرفت على إعداد الشاي في هدوء تام ورباطة جأش لا مثيل لها. بينما جلس 
السيد كويليب في ضيافته الصاخبة على برميل جعة فارغ» يمدح المكان كما لو كان الأكثر راحة 
وجمالًا في الممالك الثلاث» يرفع الكوب» يشرب نخب لقائهما التالي في هذا المكان المرح. أما 
السيد براس» فمع تساقط قطرات المطر في كوب الشاي الخاص به» صارع في محاولات أصابته 
بالغصة من أجل اقتلاع معنوياته من الحضيضء والظهور في مظهره الطبيي. في حين أن نوم 
سكوت ظل منتظرًا عند الباب أسفل مظلة قديمة» جذلا في معاناته» يزايد بفصل وجنتيه 
بالضحك.. فى غضون تلك الأثناءء جلست الآنسة سالى براس مستقيمة الظهر شهباء وراء صينية 
الشاي في وداعة وسكينة» لا تنشغل مطلقًا بالرطوبة» وقطرات الماء المتقاطرة على شخصها 
الأنثوي ومظهرها المقبول؛ تبصر تعاسة شقيقها في راحة بال ورضّىء» في تجاهل لطيف لذاتهاء 
تعتزم الجلوس هناك طوال الليل؛ لتشاهد عذابه الذي أجبرته طبيعته الجشعة المتذللة على 
تحمله ومنعته من إبداء امتعاضه. لكن ما يجب ذكرهء كي لا تكون الصورة التوضيحية غير 
مكتملة» أنها على الرغم من المنظور العملي البحت» شعرت بتعاطف قوي تجاه السيد 
سامبسونء علاوةً على أنها كادت أن تكون في أقصى درجات السخط إذا كان قد أحبط موكله بأي 
طريقة. 


في ذروة مرحه الصاخبء تجاهل السيد كويليب هيمنة الروح الشيطانية عليه لبعض الوقت» 
ترجل عن برميله» ووضع يده على ردن ثوب المحاي. 

قال القزم: “كلمة.. قبل أن نحيد عن موضوعنا الأساسي أكثر من ذلك.. أنصتي يا سالي دقيقة”. _ 
اقتربت الآنسة سالي من فورهاء كما لو كانت معتادة على إجتماعات العمل التي يستحسن ألا 
تعقد أو تعرض على الملأً مع مضيفها. 

قال القزم» وهو ينظر إلى الشقيق وشقيقته بالتناوب: “عمل.. عمل في منتهى الخصوصية. أريد 
منكما أن تركزا جيدّاء وتجمعا أفكاركما معًا”. 

رد براس من فورهء وقد أخرج دفتره وقلمه: “بالتأكيد يا سيدي. . سأجمع خلاصة أفكاري» وسأبذل 
جهدًا جهيدًا يا سيدي”. رفع المحاي عينيه إلى السقف وأضاف قائلا: “أدلة جديرة بالملاحظة.. 
أكثر الآدلة جدارة بالملاحظة. لقد ذكر نقاطه بوضوح شديد.. إنها لمنعة شديدة الإمساك بهم! 
لكنني لا أعرف أي قانون برلماني يناسبه بالضبط”. 

قال كويليب: “أنا من سيحرمك من شق أنواع المتع» إذا لم تنصت إل جيدًا.. ضع دفتركء, لا 
نريد أي مستندات هنا.. حسئًا! هناك فى يُدعى كيت...” 

أومأت الآنسة سالي» كتوضيح منها على أنها تعرفه. 

قال السيد سامبسون: "كيت كيت ها! لقد سمعت هذا الاسم من قبلء» لكنه لا يخطر على 
بابي الآن.. لا أتذكر تحديدًا من ه...” 

قال موكله الخدوم بنفاد صبر: “إنك 17 كالسلحفاة.. ومتبلد الذهن كما لو أن جلد رأسك أكثر 
سمكا من جلد وحيد القرن”. 

صاح سامبسون المتذلل: “إنه مليح للغاية! اطلاعه على التاريخ الطبيعي أمر يثير الدهشة أيضًاء. 
إنه بوفوونء إنه حقًا بوفوون (6)!”. 

ليس هناك أي شك في أن السيد براس قصد الإطراءء ولم يكن هناك أي دافع لذكره حرف علة 
زائدَّاء على الرغم من أنه كان يجب أن يقول (بوفون). ولذلك لم يمنحه كودليب وقنَا للتصحيح» 
فقام هو بذلك الواجب بنفسه» وانكب على رأسه» ينقرها بمقبض مظلته. 

أمسكت الأنسة براس يده وقالت: “له تدع أي شيء يعرقلنا.. لقد أومأت لك بأنني أعرفه» وهذا 
قال القزم» وهو يربت على ظهرهاء وبنظر بازدراء إلى سامبسون: “دائمًا ما تأتين هي في المقام 
الأول! حسئًا يا سالى! هذا المدعو كيتء أنا لا أحبه”. 

ردت الآنسة براس: “وأنا كذلك”. 

قال السيد سامبسون: “وأنا كذلك أيضًا”. 

صاح كويليب: “هذا جيد! أحسب أننا من هذا المنطلق» نكون قد أنجزنا نصف عملنا بالفعل. 
هذا المدعو كيتء واحد من الناس الأمناء الصادقين» واحد من الأشخاص العادلين» كلب متطفل 
يتسلل خلسة» منافق» مراء» رعديدء» جاسوس متسلل» خسيس مروض لمن يطعمونه وبلاطفونه» 
كلب نباح على الآخرين”. 

صاح براس وهو يعطس: “بليغ بشكل مخيف.. بليغ بشكل رائع ومروع!”. 

قالت الآنسة براس: “هل تباشر في الموضوع» وتحدد النقطة المعنية» ولا تتكلم كثيرًا!”. 


أغلق كويليب بقوة» وهو يحدج سامبسون بنظرة ازدراء ثانية» قائلا: “قولك صحيح مر: مرةً أخرى! 
دائمًا ما تأتين في المقام الأول! أنا أقول با سالي إنه كلب نباح مسعور على الآخرين» على كل 
الناس» علي أنا بالتحديد. . باختصار» أنا أحمل له الضغينة”. 

قال سامبسون: “هذا يكفي يا سيدي”. 

قال كودليب ساخرًا: “لا! ليس كافيًا أيها السيد. . هل تركز مي من فضلك» وتسمعني جيدًا؟ 
علاوةً على أنني أحمل له الضغينة» إنه في هذه اللحظة يعيق تقدي» ويقف حائلًا بيني وبين فرصة 
ذهبية ستشملنا جميعًا فى النهاية. وبصرف النظر عن هذاء أريد أن أكرر أنه يسخر من روح 
دعابتي» وأنني أكرهه. الآن! أنتما تعرفان الفتى» وأصبح في الإمكان تخمين الباق , ابتكرا وسائلكما 
الخاصة لإبعاده عن طريقي» ونفذاها من فوركما. هل سيتم ذلك؟ ”. 

قال سامبسون: “يجب أن يتم يا سيدي”. 

رد كويليب بحسم: “إذنْ لنتصافح على 0 اتفقنا.. لا» أقصد ساليء الفتاة» أعطيني يدك. أنا أعتمد 
عليك اعتمادًا كبيراء أعتمد عليك أكثر من اعتمادي عليه بمراخل. فلتُعد يا توم سكوت الغلاوين» 
والمشروبات الروحية؛ ولتشعل الفانوسء ولنهناً بليلة مرحة!”. 7 

لم تنطق أي كلمة أخرى في هذا الصددء ولم تتبادل أي نظرة أخرى حملت تلميحًا ولو طفيقاء 
عن السبب الرئيس لمقابلتهم. كان هذا التاذن معنادا للغاية بشكل جيد على العمل معّاء فقد 
جمعتهم المصالح والمنافع المشتركة» ولا يُتحسب أن هناك حاجة لما هو أكثر من ذلك. استعاد 
كوبليب سلوكه الصاخب فجأة وبيسر تام كف عنه فجأة وبيسر تام أيصّا قبل بضع ثوان» فصار 
في لمح البصر فى الوحشية الشيطانية الصاخبة المتهورة نفسها. كانت الساعة قد جاوزت العاشرة 
ميناة قبل أن تسئد سالى الودودة شقيقها المحبوب والمحبب للرحيل من حانة البرية؛ كان فى 
ذلك الوقت في أمس الحاجة إلى أقصى دعم يمكن لجسدها الرقيق أن يقدمه له؛ كانت لخطوانه 
- لأسباب غير معروفة - أي صفة أخرى عدا كونها ثابتة» فكانت قدماه تطآن معًا فى أماكن غير 
متوقعة على نحو مترنح. 

بعد أن خارت قواهء على الرغم من نومه لساعة متأخرة» بسبب إرهاق الأيام القليلة الماضية» لم 
يُهدر القزم أي وقت» وزحف من فوره إلى مسكنه الراق المنظم» ولم تمر اللحظاتء وكان نائمًا في 
أرجوحته يحلم. نتركه للرؤىء» التي ريما لم تخلّ من تجسيد الشخصين الطيبين اللذين تركناهما في 
رواق الكنيسة القديمة» وريما يحسب أن مهمتنا الآن هي الإنضمام لهما مجددًا بينما كانا جالسين 
مرتقبين وصول المعلم. 


الفصل الثاني والخمسون 
بعد مضي فترة طويلة,» ذخ ظهر المعلم أخيرًا عند بوابة الكنيسة» كان يركض نحوهماء بينئما 
تخشخش في يده طوال ما كان مسرعًا مفاتيح صدئة. حينما وصل إلى الرواق كان منقطع الأنفاس 
إلى حد كبير من فرط سعادته وسرعته» لم يستطع التحدث في البداية» لكنه أشار فقط تجاه 
المبنى القديم الذي كانت تفكر فيه الطفلة وتتأمله في جدية. 
قال أخيرًا: “هل تربن هذين المنزلين القديمين؟”. 
ردت نيل من فورها: “نعم» بالتأكيد! لقد كنت أنظر إليهما طوال الوقت الذي كنت فيه بالخارج 
قال صديقها: “كنت ستنظرين إليهما بتوق يغمره الفضولء إذا كنتٍ قد خمنت ما سأخبرك به 
الآن.. إن أحد هذين المنزلين ملك لي”. 
من دون أن يلفظ المعلم بكلمة أخرى» أو يعطي للطفلة مجالًا من الوقت ي ترد» أمسك يدهاء 
وبوجه باش تعلوه أمارات الصدق وبشع بالابتهاج» اقتادها إلى المكان الذي تحدثا عنه لتوهما. 
وقفا أمام بابه المقنطر. بعد تجرية العديد من المفاتيح عبتّاء وجد المعلم أخيرًا مفتاحًا يتناسب 
مع القفل الضخمء تقلقل المفتاح داخل القفلء» وسمح لهما أخيرًا بالدخول. 
كانت القاعة التي دخلوها عبارة عن غرفة مقببة» يتبين أنها نيت وزخرفت بطراز راق من قبل 
مهندسين معماربين بارعين؟ فلا تزال تحتفظ برونقهاء غلب على الطراز الرائع لسقفها القباب 
المتعامدة» كثرت فيها آثار زخرفية حجرية نمَّت عن روعتها القديمة. كأن نقوش أوراق الشجر 
والنباتات المنحونة في الصخر باقية لتحاي تفوق يد الطبيعة وسيادتها في أي وقت وحين» 
فظلت موجودة حتى تلك اللحظة لتخبرنا عن عدد المرات التي نمت فيها الأوراق وتلاشت خارج 
ذلك المكان» بينما كانت تعيش هناك طوال ذلك الوقفت دون تغيير. انتصبت الأعمدة إلى جانب 
المدفأة الفارغة في مشهد جداديء على الرغم من تهشمهاء لا تزال فريدة متميزة على ما كانت 
عليه - حتمًا كانت لتختلف كليًّا دون الغبار الذي سكن على طبقاتها - بدت مثل مخلوقات 
صمدت ضد الموت ونجت بخلاف باقي نوعهاء لتبقى هي متفجعة؛ تصارع اضمحلالها الرتيب 
بنفسها دون مساندة. 
في وقت من الماضي - حتى التغيرات كانت قديمة في ذلك المكان العتيق - يك جانب خشبي في 
أحد أركان الغرفة» ليشكل مقصورة للنوم» كان الضوء يتسلل إليه في ذلك الوقت عبر نافذة بدائية» 
أو على نحو أدق عبر كوة ثلمت في الجدار المصمت. يتضح أن هذا البرزخ إلى جانب مقعدين 
أمام المدفأة» في تاريخ طُويَ مع الدهرء أصبح جزءًا لا يتجزأ من الكنيسة أو الدير.. أما خشب 
جذوع أشجار البلوطء الذي سرعان ما خصص لخدمة أغراض الحاضرء فقد تغير إلى حد ما عن 
شكله الأولي» فبان لأعين الناظرين كركام جُذاذ بهي من حجيرات رهبانية قديمة. أفضى إلى باب 
مفتوح إلى حجرة أو صومعة» معتمة» لكن أوراق نبات اللبلاب عكست فيها نورًا خافتاء أكمل 
الصورة الداخلية لطللهاء لم يكن المكان معدمًا تمامًا من الأثاث. وجد فيه القليل من الكراسي 
غريبة الشكل؛ بدت قوائمها ومساندها كما لو أنها تقفلصت مع تقدم الزمن» ومنضدة» ومناع آخر 
بدا شبحيّاء وخزانة ضخمة قديمة بدت لأنها كانت تحتفظ في وقت سابق بسجلات الكنيسة» 


6. 


ومخزن للحطب فى فصل الشتاء»ء ومقتنيات منزلية أخرى قديمة الطرازء كانت مبعثرة هنا وهناك» 
مقدمة دلالات جلية على أن الانتفاع بذلك المكان كمسكن للمعيشة لم يكن من وقت بعيد. 
نظرت الطفلة حولهاء وقد غمرها هذا الشعور الشعائري المهيبء الذي ينتابنا حينما نتأمل 
أعمال العصور التي أصبحت مجرد قطرات من ماء في محيط الخلود الشاسع. تبعهما الرجل 
العجوزء لكن ثلاثتهم قبعوا صامتين» يسحبون أنفاسهم في هدوء رخيم» كما لو كانوا يخشون 
إنهاء الصمت ولو حتى بهمس خافت. 

قالت الطفلة فى صوت منخفض: “إنه مكان جميل جدًا”. 

رد مدير المدرسة قائلًا: “كنت أخشى أن يكون رأيكِ بخلاف ذلك؛ لقد ارتجفتٍ فور دخولناء كما 
لو كنتِ شعرت بالبرد أو التشاؤم”. 

قالت نيل» وهي تنظر حولها بارتجاف طفيف: “لا! لم يكن الأمر كذلك.. في الواقع» لا أستطيع 
أن أخبرك ما كان ذلك بالضبطء لكنه الشعور نفسه الذي راودني حينما رأيته لأول مرة من الخارج 
من رواق الكنيسة. ريما لأنه قديم جد ومعتم ". 

قال صديقها: “إنه مكان سلمي للعيش فيه» ألا تعتقدين ذلك؟”., 

قالت الطفلة» وهي تحكم قبضة يدها في جدية: “أوه! إنه مكان هادئ ومبهج.. إنه مكان للعيش 
وللتعلم وللموت فيه!”. كانت لتسترسل في قولهاء لكن علو حماس أفكارها تسبب في خفض 
صوتهاء حتى صار همسات متذبذبة من شفتيها. 

قال المعلم: “إنه مكان للعيشء» وتعلم العيش» واستجماع قوى العقل والجسد والنفس فيه.. إن 
هذا المنزل القديم لكما”. 

صاحت الطفلة: “لنا!”. 

رد المعلم في مرح: “نعم» لكما. لسنوات سعيدة مديدة قادمة. وسأكون لكما جارًا قرييًا.. - الباب 
المجاور فقط - لكن ما يهم الآن أن هذا المنزل بأكمله ملك لكما”. 

بعد أن روّح المعلم على قلبه بمفاجأته العظيمة» جلسء» مستدعيًا نيل إلى جانبه» أخبرها كيف 
علم أن المسكن القديم كان آهلا لمدة طويلة عدا بعجوز» قارب عمرها على مائة عام, وأنها 2 
من كانت تحتفظ بمفاتيح الكنيسة, تفتحها وتغلقها في أوقات القداس» وتعرضها للغرباء.. أخبرها 
كيف ماتت من أسابيع ليست بعديدة» وأنه منذ ذلك الحين لم يعثر على شخص ليتولى 
منصبها.. أخبرها كيف عرف كل هذا أثناء مقابلته مع القندلفتء بينما كان طريح الفراش» 
بسبب الروماتيزم» وأنه كان جريئًا حينما رشح رفيقيه المرتحلين» وقد لقي الترشيح استحسانًا كبيرًا 
من تلك السلطة العلياء لدرجة أنه تحلى بالبسالة» للعمل بنصيحته» وعرض شور على الكاهن. 
وخلاصة القول أنه نتيجة لمجهوداته سوف تمثل نيل وجدّها أمام الرجل المذكور أخيرًا في اليوم 
التالي» وأن موافقته على سلوكهما ومظهرهما مجرد مسألة شكلية» وأن تعيينهما في الوظيفة 
الشاغرة قد تم بالفعل. 

قال المعلم: “سيكون هناك بدلٌ من المال.. ليس بالقدر الكثير» مقدار زهيد.. لكنه لا يزال كافيًا 
للعيش في هذا المكان المنعزل.. ومن خلال تجميع أموالنا معّاء لا قلق من العيش مطلقًا”. 
شهقت الطفلة في نحيبها وقالت: “فليباركك الرب وينعم عليك!”. 

قال صديقها فى سعادة: “آمين يا عزيزق! فليباركنا جميعًاء مثلما فعل ويفعل دائمّاء مثلما بدل 
أحوالناء وانتشلنا من الحزن والضيقء وأنعم علينا بهذه الحياة المطمئنة الهادئة. هيا الآن» يجب 


أن نرى منزلي.. هيا تعالي!”. 
ذهبا إلى المسكن الآخر صحبةً جرب المفاتيح الصدئة مثلما فعل من قبل» حتى وجد المفتاح 
الصحيح أخيرّاء وفتح به الباب البَخْر. قاد الباب إلى غرفة ذات سقف مقبب وقديم» شابهت تلك 
التي أتبا منهاء لكنها لم تكن فسيحة مثلهاء بها حجرة واحدة صغيرة فقط متصلة بها. لم يكن من 
الصعب استنباط أن المسكن الآخر كان من المفترض أنه للمعلم» لكنه آثرهما على نفسه؛ واختار 
لنفسه الأقل اتساعًا؛ رعاية ومراعاة لهما. تواجد فيه مثل المسكن المجاور قطع أثاث قديمة» 
لكنها كانت القطع الضرورية التي لا غنى عنها فقطء وكومة من الحطب. 
بات أمرهم الشاغل الممتع الآن» هو جعل هذين المنزلين صالحين للسكن وباعثين على الراحة 
قدر استطاعتهم. وبالفعل مع مرور وقت قصيرء كانت النيران المبهجة تلمع وتصدر حسيسها في 
مدفأة كل منهماء تعكس وهجًا صحيًا مُعافيًا على الجدار القديم الباهت. كرست نيل نفسها من 
أجل حياكة الستائر الممزقة للنوافذ بابرتها» وجمعت خرقات بقايا السجاد الرث الذي تهرأ بفعل 
الزمن معّاء وجعلتها كاملة ولائقة. جرف المعلم الأرض أمام الباب» وجز العشب الطويل» وشذب 
اللبلاب والنباتات المتعرشة التي تدلت رؤوسها في إهمال محزن» أضفى على الجدران الخارجية 
طبعًا منزليًا مبهجًا. أما الرجل العجوزء فبمفرده أو مع الطفلةء قدم مساعدته لكليهماء يتحرك هنا 
وهناكء2 ينجز بعض الخدمات الهينة» لقد كان سعيدًا. حتى الجيران أيضاء حينما أتوا من 
أعمالهم؛ إما قدموا مساعداتهم بأنفسهم» واما أرسلوا أبناءهم بهدايا وقروض بسيطة:؛ كان الغرباء 
في أشد الحاجة إليها. كان يوما حافلاء ورغم ذلك حينما نحف الليل» وجدهم يتعجبون من أنه لا 
يزال هناك الكثير للقيام به» وأن الظلام. سيحل فيما هو قردب. 
تناولوا عشاءهم معّاء في المنزل الذي أصبح يطلق عليه منذ ذاك وصاعدًا منزل الطفلة» حينما 
أنهوا وجبنهم» إلتفوا حول النيران» وبالكاد تهامسوا في لين - يشبه لين قلوبهم الخافقة - ليناقشوا 
خططهم المستقبلية. قبل أن يفضوا مجلسهم.ء تلا المعلم بعض الصلوات والأدعية بصوت عالٍ» 
وبعد ذلك تفرقوا في امتنان كامل وسعادة عارمة» لساعات الليل. 
في كت الساعة الهادئة في 0 الليلء يني كان جدها نائمًا قي 0 وأمان في سين المتتقص» 
بدا لها 12 عاشا فيه» واستيقظت منه من توها. 0 وهج الشعلات عن الألواح البلوطية 
فشوهدت ظلال قممها المنحوتة على السقف الغاسق - أما الجدران العتيقة» فماجت عليها 
ظلال غريبة تظهر وتختفي مع كل ومضة نار - دفعت الحضرة الشعائرية المهيبة لطلل الجوامد 
التي بدت الأكثر ديمومة في طبيعتهاء وللموت الذي حفها من كل إتجاه وجانب في الخارج» 
الطفلة إلى تفكير عميق ومشاعر مختلطة» لكن الفزع والحذر لم يكونا من بينها. لقد تسلل إلى 
قلبها تغيير في وقت حزنها ووحدتها. مع خوار القوى وازدياد الوضوح» صار عقلها نقيًّا ومتغيرّاء 
رحب صدرها بأفكار مباركة وآمال» كانت جزءًا من قليل لكنها كانت الجزء الواهن العليل. 
لم يكن هناك من يرى الروح الهالكة الفانية» مثلما كانت تنزاح من أمام النيران وتتكئ على النافذة 
في حلم وحزن» سوى النجوم» تنظر من علية إلى وجههاء وتقرأ تاريخه. ترددت دقات جرس 
الكنيسة القديم معلنة الساعة في صوت حداديء كما لو أن حزنًا انطبع على نغمة رنينها من كثرة 
مناجاة الموق وتحذيراته غير المسموعة للأحياء» وحفيف الأوراق المتساقطة» وغنة العشب على 
القبورء بينما ظل كل شيء آخر في سكينة النوم. 


لاح على مبعدة يسيرة د بعض أولئك الذين ينامون بلا أحلام يجلسون في ظلال الكنيسة» يتلمسون 
جدرانهاء كما لو كانوا يتشبثون بها راجيين الراحة والحماية» وبعض آخرين اختاروا أن يستلقوا في 
الظل المتغير للأشجارء وغيرهم ممّن ناموا على طوار الطريق» بالقرب من وقع خطوات الأقدام» 
وغيرهم هائمين في نومهم بين قبور الأطفال. ريما رغب البعض في نيل قسط من الراحة على 
الأرض التي داسوها أثناء سيرهم اليوي» ريما تواجد البعض حيث تمر شمس المغيب على 
أسرتهم» وآخرون حيث ينساب عليهم نورها حينما تشرق. ريما لم تكن أي من تلك الأرواح 
السجينة قادرة على انتشال نفسها من بؤرة التفكير في رفقتها القديمة. وان قدرت أيّا منهاء فلا 
يزال كامئًا فيها حب يشبه ذلك الذي يعرفونه الأسرى تجاه سجونهم بعد ردح من الوقت» حتى 
وان تفرقواء دائمًا ما سيحومون حولها في مودة. 

مر وقت طويل قبل أن تغلق الطفلة النافذة» وتلجأ إلى فراشها. ينتابها 0 نفسه مرة أخرى 
كما انتابها من قبل» قشعردرة لا إرادية» شعور مؤقت شبيه بالخوف» لكنه سرعان ما ينحسر 
عنهاء ولا يخلّف فزعًا بعد انقشاعد. تراودها الأحلام ذاتها عن طالب المدرسة الصغير كما راودتها 
من قبل» ترى السقف يفتح» وترتفع صفوف من وجوه مضيتة» بعيدًا نحو السماءء» في مشهد 
يطابق ما رأته ذات مرة في صورة إنجيلية قديمة» ترنو إليها وهي نائمة. لقد كانت أحلامًا طيبة 
وسعيدة. بدا المكان الهادئ في الخارج كما كان» عدا أصوات نغمات» وأصوات رفرفة أجنحة 
ملائكة ماجت في الأجواء. ومع مرور الوقت جاءت الشقيقتان» يذَا بيد وقفتا بين القبور» ثم 
خفت الحلم» وتلاشثي. 

مع حلول تباشير الصباح وبهجته, وحلول الوقت لاستكمال أعمال الأمس» وتجديد الأفكار 
السارة» وانعاش الطاقات» وتعميم السعادةء وتجديد الأمل» عملوا جميعًا بفرح ومرح في ترتيب 
وتنظيم منزليهما حتى الظهرء وبعدها ذهبوا لزيارة الكاهن. 

كان رجلا في غمار الشيخوخة» سليم الطوية» ذا نفس خجولة» منطوتاء اعتاد العزلة» مطلعًا على 
قدر قليل من العالم الخارجي؛ فلقد تركه منذ سنوات عديدة؛ وأتى إلى هذا المكان ولزمه ولم 
يفارقه منذ ذاك الوقت. توفيت زوجته في المنزل الذي لا يزال فيه يعيش» ومنذ فترة طويلة فقد 
تمامًا أي اهتمامات أو آمال دنيوية. 2 

استقبلهم بلطف شديدء ومنذ أول وهلة أظهر اهتمامًا بنيل» سأل عن اسمهاء وعمرهاء ومكان 
ميلادهاء والظروف التي أودت بها إلى هناكء وهلم جرا. أخبره المعلم بقصتها. أخبره أنهما ليس 
لهما أي معارف أو أصدقاء أو منزل يسكنان فيه» قال لهما: إن مصادفة مقابلتهما أفضل ما يمكن 
ليتشاركا الحظ السعيدء وانه أحب الطفلة كما لو كانت طفلته. 

قال الكاهن: “حسئًا حسئًا! فليكن الأمر مثلما رغبت. لكنها صغيرة جدًا”. 

رد المعلم: “بل كبيرة لتجاريها العثرة والشدائد التي تعرضت لها يا سيدي”. 

رد الكاهن العجوز: “الرب يرعاها.. دعها تستريح» انس شأنهما؛ فالكنيسة القديمة مكان معتم 
غاسق لطفلة صغيرة مثلكِ يا طفلتي”. 

ردت نيل: “أوه! لا يا سيدي.. لا تعتريني هذه التصورات في الواقع”. 

قال الكاهن العجوزء وهو يضع يده على رأسه ويبتسم في حزن: “إني أفضل أن أراها ترقص في 
المرج الأخضر في الليلء على أن أراها جالسة في ظلال أقواسنا الجدادية. يجب أن تتحرى الأمرء 


وتتأكد من أن قلبها لن يثقل مع الوقت بين هذه الأطلال الشعائرية.. إن طلبك مقبول يا 
صديق 7 

بعد تداول الكثير من الكلمات الطيبة» انسحبوا متجهين إلى منزل الطفلة» بينما كانوا في خضم 
حديثهم عن الحظ السعيدء ظهر صديق آخر. 

كان رجلا مسنًا ذا بنية صغيرة» عاش في بيت الكاهن - مثلما علموا فيما بعد - أقام هناك منذ وفاة 
زوجة الكاهن» قبل خمسة عشر عامًا. كان صديقه فى الدراسة» وصديقه المقرب دائمًا وأبدّاء» وفى 
أول لحظات صدمة فاجعة» كان أول من أن لتعزيته وطمأنة نفسه» ومنذ ذاك الوقت لم ينفصل 
عن رفيقه قط. يعتبر هذا الرجل المسن روح المكان المفعمة بالنشاط والحيوية» والضابط لشتى 
الفوارق» والمتعهد بالمرح» والموزع لعطاءات صديقه - التي لا حون عطاءاته الشخصية - 
والوسيط بينه ودين العام والمعزي, بالموديق الصدوق. 0 يبد أي أحد من القرويين ١‏ ال 
الملتبسة عن 0 عن البكالوريا ودرجات الشرف التي هامسو بها فور وصوله 7" مرة» 1 
ريما لأنه رجل غير متزوج أو مرتبطء سمي فيما بينهم بالعازب حامل البكالوريا. ريما كان ذلك 
العازب حامل البكالوريا هو من زود المرتحلين بالوقود في سكنيهم الجديد. 

جاء العازب حامل البكالوريا - فلندعوه بتسميته المعتادة - رفع المزلاج» أظهر وجهه الصغير 
قال مُقَدَّمَا تحية إلى صديق نيل الطيب: “هل أنت السيد مارتون.. المعلم الجديد؟”. 

- نعم أنا يا سيدي. 

- أنت شخص حسن الصيت موصى بكء إنني سعيد لمقابلتك. كان يجب أن أكون في استقبالك 
بالأمس» لكني عرجت على الريف؛ أحمل رسالة من أم مريضة إلى ابنتها في الخدمة على بعد 
أميال»ء وقد عدت من توي. هل هذه هي حارستنا الصغيرة للكنيسة؟ إنك لست الأقل ترحييًا هنا 
يا صديقي» بل من أجلهاء أو من أجل هذا العجوزء ولست بمعلم سيئ لأنك على علم أكيد 
بالإنسانية. 

قال المعلم» ردًا على نظرة زائرهم على نيل» حينما قبّل وجنتها: “لقد كانت مريضة في الآونة 
الأخيرة يا سيدي”. 

قال: “نعم نعم. أعرف أنها تعرضت إلى الكثير من المعاناة ووجع القلب”. 

- بالفعل يا سيدي. 

رمق المسن صغير الحجم جدّهاء ثم نظر إلى الطفلة» التي أخذ يدها في لطفء وظل ممسكا بها. 
قال: “ستكونين أسعد هنا.. أو على الأقل سنحاول أن نجعلك كذلك. لقد أجريتٍ بالفعل العديد 
من التحسينات هناء هل هذا من عمل يديك؟”. 

- نعم يا سيدي. 

قال العازب حامل البكالوريا: “سنعمل على إحضار أشياء أخرى.. ليست الأفضل من نوعهاء بل 
الأفضل من المتاح.. دعونا نرى الآن ما تحتاجونء هيا دعونا نرى!” , 

اصطحبته نيل إلى الحجيرات الصغيرة الأخرى» في كلا المنزلين» حيث وجد العديد من اللوازم التي 
يحتاجونها» فعمل من فوره على تزويدهم بأشياء مختلفة» كانت لديه في بيته» كانت جميعها 
أغراضا متنوعة وشاملة» لدرجة أنها احتوت على أشياء لا يمكن تخيلها. على كل حال» من دون 


إضاعة للوقت» تواردت إليهم اللوازم كافة» فغاب الرجل المسن لخمس أو عشر دقائق» ومن ثم 
عاد محملا بأرفف قديمة وسجاد وبطانيات ومعدات منزلية أخرى» وتبعه صبي يحمل حمولة 
ممائلة. ألقيت الأغراض على الأرض في كومة فوضوية» أسفرت عن عمل كثير لإنجاز ترتيبها 
ونصبها ووضعها في أماكنهاء من الواضح أن الإشراف على هذه المهام منح الرجل العجوز سعادة 
أمر الصبي بالركض من فوره؛ لإحضار زملائه؛ كي يتجمعوا ويصطفوا في ترتيب مهيب أمام 
معلمهم الجديد. 

إلتفت إلى المعلم فور رحيل الصبي وقال: “إنهم صبية متميزون يا مارتون» وآمل أن يكونوا عند 
حسن ظنك. . لكني في الواقع لا أصرح لهم برأبي» أحسب أن هذا لا يصح على الإطلاق”. 

عاد الرسول سريعًاء يتقدم صفا طويلا من الأولاد والغلمان الصغارء الذين اضطريوا وقدموا 
مختلف إيماءات الطاعة والاحترام في أدب عارم فور ملاقاتهم العازب حامل البكالوريا قبالة باب 
المنزل» أحكموا قبضة أيديهم في شدة على القبعات والطواقق» يعتصرونها ويطبقونها إلى أصغر 
الأبعاد الممكنة» مقدمين كافة الانحناءات والوقفات» حينها وقف الرجل المسن يتأملهم في ارتياح 
مفرطء وأعرب عن رضاه عنهم بالكثير من الإيماءات والابتسامات. في الواقع» لم يكن استحسانه 
للصبية متوارتا بالدرجة التي أوحى بها إلى المعلم على الإطلاق» علاوة على أنه أفضى إليه بهمسات 
عديدة كانت صاخبة وتعليقات خصوصية في صوت مسموع تمامًا لجميع المتواجدين. 

قال الرجل العازب حامل البكالوريا: “هذا الصبي الأول» إنه جون أوبن» صبي جيد با سيدي» 
وصادق وأمين» لكنه متهورء لعوب» طائش لأبعد الحدود. هذا الولد يا سيدي» ممكن أن يكسر 
رقبته في منتهى السرورء ويحرم والديه من نعمة الراحة.. اجعل الأمر سرًّا بيننا» حينما تأتي وتراه في 
لعبة (الأرنب وكلاب الصيد) يأخذ السور والخندق إلى جانب اللافتات» وينزلق للأسفل نحو 
المحجر الصغير» لن تنسى هذا المشهد مطلقًا. إنه رائع!”. 

بعد أن أتم توبيخ جون أوين» واستحوذ على أطراف الحوار لنفسهء اختار العازب حامل البكالوريا 
صبيًا آخر. 

قال: “انظر الآن إلى ذاك الصبي.. هل تراه؟ اسمه ربتشارد إيفائز يا سيديء فتى مذهل في التعلم؛ 
لديه ذاكرة قوية» نبيه» سريع الفهم» علاوة على أن أذنه جيدة وصوته عذب في غناء الترانيم» فهو 
الأفضل بيئنا» ومع ذلك با سيدي» سينتهي به الأمر نهاية سيئة» لن يموت أَبِدًا في سريره» 0 
دائمًا في وقت الموعظة. . ولقول الحقيقة با سيد مارتون» دائمًا ما كنت أفعل الأمر نفسه حينما 
كنت في مثل سنه» وأشعر أن الأمر طبيعي جدًا طبقًا لعرفي» وأن لا حيلة لي في تغييره”. 

حُرر ذلك الطالب المبشر من التوبيخ الرهيبء ومن ثم انتقل العازب حامل البكالوريا إلى آخر. 
قال: “إذا كنا نتحدث عن أمثلة لتكون فى منأى.. إذا وصل بنا الحديث إلى الصبية الذين يجب أن 
يكونوا عبرة لزملائهم الآخرين» فنحن بصدد الحديث عن هذا الصبيء آمل ألا تخبره. إنه ذاك 
الصبي يا سيديء صاحب العينين الزرقاوين والشّعر الفاتح. إنه سباح يا سيديء بل على وجه أدق 
غطاس.. فليحمنا الرب ويرعانا! هذا الصبي يا سيديء لديه ولع بالغطس لقرابة الثمان عشرة قدمًا 
0 أعماق الماع مرتديًا ملابسه» يذكر أنه غطس ذات مرة تلك المسافة وأنقذ كلب رجل أعمى» 
غرق بسبب وزن سلسلته وطوقه؛ بينما كان سيده يحرك يديه بقوة في ماء الجدول» وبنوح 
بسبب فقدانه لمرشده وصديقه”. 


أضاف العازب حامل البكالوريا في همسه الغريب قائلا: “لقد أرسلت إلى الصبي فور معرفتي 
(جنيهين إنجليزين) (7) دون إخطار بالاسم يا سيديء أرسلتهما له دون علم أي أحد على 
الإطلاقء» لدرجة أنه ليس لديه أدن فكرة أنهما منى إلى الآن”. 

بعد الانتهاء من الحديث عن هذا الشقي» انتقل العازب حامل البكالوريا إلى صبي آخرء ومنه إلى 
آخرء وما إلى ذلك حتى تحدث عنهم جميعًاء من أجل حصر نافع لهم حتى يتصرفوا بشكل سليم» 
اعتمد في حديثه على نفس التركيز القاطع على نزعاتهم الأعز على قلبه» والعائدة إلى وجهة نظره 
ومبدئه الشخصى وأمثولته. 

في النهاية» كان من الواضح تمامّاء أنه أحبطهم بسبب صرامته» فقدَّم لهم عطية صغيرة» ثم سمح 
لهم بالانصرافء» مشددًا عليهم أن يسيروا إلى البيت في هدوءء دون أي قفزات أو شجارات أو حيد 
عن الطريق» ثم أخبر المعلم بنفس النبرة المسموعة» أن نصائحه وأموره الاحترازية الى يوصيهم 
بهاء لا يعتقد أنه كان ينفذ أنّا منها عندما كان صييًا. 

بعد الإشادة بتلك التدابير البسيطة لتصرف العازب حامل البكالورياء وبتأكيدات كثيرة على ترحيبه 
الرجال على وجه الأرض. كانت نوافذ كلا المنزلين ضارية إلى الحمرةء» تعكس توهج النيران 
المبهجة في الداخل» في تلك الليلة وقف العازب حامل البكالوريا وصديقه بعد أن عادا من 
نزهتهما الليلية يرنوان إليهاء ويتحدثان معًا بصوت خافت عن الطفلة الجميلة» وينظران حولهما 
في ساحة الكنيسة» وهما يتنهدان. 


الفصل الثالث والخمسون 
في الصباح الباكر» استيقظت نيل في نشاط وحيوية» أنجزت من فورها جميع أعمالها المنزلية» 
ورتبت كل شيء للمعلم الطيب - على الرغم من أن ما فعلته كان معاكسًا تمامًا لرغبته» فقد أراد 
لها الراحة وأوصاها بها - أنزلت حمالة صغيرة للمفاتيح من على مسمار بجانب المدفأة» كان 
العازب حامل البكالوريا قد أعطاها لها بشكل رسمي في اليوم السابق» ثم خرجت بمفردها لزيارة 
الكنيسة القديمة. 
كانت السماء صافية ومشرقة» والهواء نقيّاء ينفح ريحًا طيبة» عطرًا برائحة الأوراق المتساقطة 
آنقًَاء كان كل شيء يقر بالجمال. زفت النسمات المجاورة» وتدفقت في نغم فريد. لمع الندى على 
التلال الخضراءء كدموع ذرفتها الأرواح الطيبة على الموق. لعب بعض الأطفال الصغار بين 
القبور» واختبؤوا من بعضهم,» بوجوه متهللة بالابتسامات. كان معهم رضيعء» وضعوهه نائمًا في 
فراش صغير من أوراق الشجر على أحد قبور الأطفال. لقد كان قبرًا جديدًا. . ريما كان قبرًا ومكانًا 
لراحة مخلوق صغيرء كان وديعًا صبورًا في مرضه» إعتاد على أن يجلس ويشاهدهم, والآن على 
هذا الحالء بدا الوضع كأنه بالكاد تغير في أذهانهم 
اقتربت الطفلة من أحدهم وسألته: لمن هذا القبر؟ لم يكن رد الطفل إجابة باسمه؛ بل قال هذا 
يُدعى روضة.. وهي روضة أخيه. قال: إنه أكثر خضرة من شى الرياض الأخرىء وإن الطيور تفضل 
التحليق حوله؛ لأنه إعتاد على إطعامها. حينما أنهى كلامهء نظر إليها بابتسامة» وهو يركع 
مستكيئًا للحظة» يضع خده على العشبء ثم وثب بعيدًا مرة واحدةء يحدوه المرح. 
مرت بالكنيسة» وهي تحدق إلى الأعلى نحو برجها القديم» وبعدها مرت بالبوابة الصغيرة» وهكذا 
دخلت إلى القرية» رأت القندلفت العجوز يتوكأ على عكاز» يستنشق الهواء أمام باب كوخه الريفي» 
فحياها بصباح الخير. 
توقفت الطفلة من توها لتتحدث معه وقالت: “هل أنت بخير؟”. رد العجوز: “نعم بالتأكيد.. أنا 
ممتن جذًا لاهتمامكء أنا بخير”. 
- ستكون في أفضل حال قربيًا. 
“بمشيئة السماءء والتحلي ببعض الصبر.. ادخلي ادخلي”. عرج العجوز إلى الداخل قبلهاء حذرها 
من عتبة الباب المنحدرة» التي اجتازها بنفسه دون أي صعوبة قطء ثم قاد الطريق إلى داخل 
كوخه الصغير. 
- مثلما تلاحظين» توجد غرفة واحدة فقط هنا بالأسفل» ويوجد أخرى في الأعلى» لكن صعود 
الدرج في السنوات الأخيرة أصبح أكثر مشقة» ولم أعد أصعد على الإطلاق. ومع ذلكء أفكر أن 
أجرب الصعود مرة أخرى. . ريما في الصيف المقبل. 
تساءلت الطفلة في خاطرها متعجبة» كيف يمكن لرجل عم الشيب رأسهء وفي غمار الشيخوخة - 
فضلا عن مهنته أيضّا - ويبتحدث عن الوقت بتلك السهولة. لاحظ أنها تشخص ببصرها إلى 
أدواته المعلقة على الحائط, فابتسم. 
قال: “أجزم الآن» أنك تعتقدين أنني أستخدم تلك الأدوات كافة في حفر القبور”. 
- في الواقع. . إنني أتعجب من أنك في حاجة إلى الكثير منها هكذا. 


- ريما معك حق في هذا الإعتقاد. . لكنني بستاني» أحفر الأرض» وأزرع ما يحيا وينمو على سطح 
الأرض. ليست أعمالي مقتصرة على ما يتحلل ويتعفن في الأرض. هل ترين هذا المجرف المعلق 
فى المنتصف؟ 
- أتقصد ذاك القديم جدًَا! نعم أراه. لكنه قد ثلم ونخر. 
“إنه مجرف القندلفت الخاصء والأكثر استخدامًا كما تلاحظين. إننا أناس نتمتع بالصحة؛ ومع 
ذلك فهو القوى الأساسية لإنجاز العمل.. إذا كان ذلك المجرف يستطيع التحدثء فكان 
0 اده من الأعمال غير المتوقعة التي قمنا بها معّاء لكنني نسيتها.. إن ذاكرتٍ ذاكرة 
ضعيقة,. ثم أضاف من فورةة “لطالما كانت كذلك بالطبع: هذا ليس حال مستجدًا” 
قالت الطفلة: “لكن هناك الكثير من الزهور والشجيرات هي خير دليل على عملك الآخر 

- أوه! نعم بالطبع» والأشجار الطويلة أيضّا. لكن هذا العمل لا ينفصل البتة عن أعمال ومهام 
- كيف لا ينفصل! 
قال العجوز: “لا ينفصل على حسب اعتباري» وعلى حسب ذاكرتي أيضًا.. بل على الأغلب يفيدها 
وساعدها. فرضًاء أقول إننى زرعت هذه الشجرة لهذا الشخص. فتذكرنى استقامتها فى رقعتهاء 
بأنه توفي. وعندما أنظر إلى ظلها الفسيح, أتذكر كيف كان حين وفاته» فتساعدني في معرفة 
توقيت عملي الآخرء وبذلك أستطيع أن أخبرك متى حفرت قبره تقرييًا”. 
قالت الطفلة: “لكن هذا قد يذكرك بأحد ماء قد يكون لا يزال على قيد الحياة”. 
رد العجوز: “من بين عشرين متوفٌ» يوجد واحد فقط له علاقة بهم على قيد الحياة.. زوجة» 
زوج» والدين» إخوة, أخوات» أبناء» أصدقاء.. عشرين متوفٌ» على أقل التقديرات , لذلك ثلم 
مجرف القندلفت ونخر. أحتاج إلى واحد جديد.. ريما في الصيف المقبل”. 
إلتفتت الطفلة نحوه من فورهاء» ظنت أنه يسخر من سنه وعجزهء لكن القندلفت كان هادنًا فى 
جدية. ١‏ 
قال بعد صمت قصير: “1ه! إن الناس لا يتعلمون أبدًا. . لا يتعلمون أبدًا. نحن فقط من يحفرون 
الأرض» حيث لا شيء ينموء ويصيب العفن كل شيءء من يفكر في مثل هذه الأشياء من هذا 
المنطلق.. أقصدء من يفكر فيها بشكل صحيح.. لقد كنت في الكنيسة» أليس كذلك؟”. 
ردت الطفلة: “إن ذاهبة إلى هناك الآن”. 
قال القندلفت: “توجد بئر ماء قديمة هناكء أسفل الجرس مباشرة» بئر عميقة مظلمة يتردد فى 
أركانها الصدى. قبل أريعين عامًا كان كل ما عليك فعله هو إنزال الدلو» حتى العقدة الأولى من 
الحبل في الرافعة» ثم تسمعين صوت عبيب الماء البارد المعلم في الدلوء لكن المياه حيئًا بعد حين 
انحسرت» وبعد عشر سنوات» حللنا العقدة الأولى» وريطنا عقدة ثانية» حينها وجب علينا إرخاء 
الكثير من الحبل» وإلا سيتأرجح الدلوء وبأتي فارعًا في النهاية» في غضون عشر سنوات أخرى» 
انحسرت المياه بعيدًا مرة ثانية» وعقدنا العقدة الثالثة. وبعد عشر سنوات» جفت البثر تمامًّاء 
والآن» حتى إذا تم إنزال الدلوء وإرخاء الحبل بكامله» إضافة إلى إمتداد ذراعيك على طولهما حتى 
يصيبهما الوجع» كل ما ستسمعينه هو صوت قعقعة مفاجئة» وأصداء صوت ارتطام الدلو بأرض 
البئر يعيدًا وغميقًا جِدًا بالأسفل: يكاد لقلب المرء بسببه أن يبلغ الحنجرة» كما لو أنه هو من 
يسقط في قعر البئر”. 


صاحت الطفلة» بعد أن كانت متتبعة جميع نظرات وكلمات العجوزء حتى بدت أنها تقف على 
حافة البئر نفسه: “إنه مكان مفزع بكل تأكيد في الظلام! ”. 
قال القندلفت: “ما هو إلا قبرء فماذا يكون غير ذلك! من من رفقائنا القداى يعرف كل هذاء 
يدرك فكرة أن مع حلول كل ربيع» تخور قواهم أكثرء وتسير حياتهم نحو التلاشي؟ لا أحد!”. 
سألت الطفلة تلقائيً: “هل أنت طاعن فى السن للغاية؟”. 
- سأكون في التاسعة والسبعين من عمري.. في الصيف المقبل. 

- ألا تزال تباشر عملك حينما تكون في حال جيد؟ 

- عملي! بالطبع. 0 تكوني متأكدة أيضّاء حريٌ بك أن تري بنفسك بساتيي هنا بالجوار» انظري 
من هذه النافذة. لقد زرعت هذه الأرض بأكملها وراعيتها بيدي» بحلول مثل هذا الوقت في العام 
المقبل» ريما سأجد صعوبة في رؤية السماء؛ لأن الأشجار حينها ستكون عالية كثيفة» وأغصانها 
متشابكة. أتعلمين! لديّ عمل آخر أباشره فى الليالى الشتوية.. إضافة إلى هذا. 
بينما كان يتحدثء فتح خزانة كانت قربية من موضع جلوسه؛ وعرض بعض الصناديق الصغيرة» 
بدت منحوتة يدوناء ومصممة من خشب قديم. 
قال: “يولع بعض الرفقاء الطيبين بعبق الماضيء» وما ينتمي إليه» يحبون شراء هذه التذكارات 
والطلول من كنيستناء في بعض الأحيان أشكلها من المتبقي من خشب البلوطء الملقى هنا أو 
هناكء وفي بعض الأحيان أشكلها من جذاذ النعوش المركونة في المدفن منذ أمد طويل. انظري 
هنا. . إنه صندوق صغير من آخر مجموعة نحتتء ثبت عند حوافه ببقايا صفيحة نحاسية؛ 
نقش عليها كلمات في ذاك الحين» لكنني الآن بالكاد أستطيع أن أقرأ ما كتب. لم يكن لديّ الكثير 

من الوقت هذا العام» لكن كل هذه الأرفف» ستكون ممثلثة.. ريما في الصيف المقبل”. 

أعرنك الطفلة عن إعجابها الشديد بعمله» وأثنت عليه» ثم بعد ذلك بوقفت قصير غادرت» تفكر 
مساعيه كلهاء ومن كل شيء يحده عبرة قاسية ومغزى عابسء لا يفكر في تطبيقه مطلقًا على 
نفسه.ء أو أن ينظر من المنظور ذائه على حياته. بينما يتحدث عن فناء الإنسان» وتتمحور أفكاره 
حول إنعدام اليقين في الحياة البشرية» ويتبين من كلامه وفعله أنه يعتبر نفسه خالدًاء لكن تأملاتها 
لم تتوقف عند هذا الحد؛ لأنها كانت حكيمة بالقدر الكافي» لتفكر من منطلق رحيم طيبء أن في 
هذا الفعل يكمن سر الطبيعة البشرية» التي تكمن في التأقلم والتكيفء وأن خطط القندلفت 
الطاعن في السن لم تكن سوى إتباع لنهج البشرية. 
مع جيشان تلك التأملات في خواطرهاء وصلت الطفلة إلى الكنيسة. كان من السهل إيجاد مفتاح 
الياب الخارجي ضمن حمالة المفاتيح؛ فقد وضعت علامة على كل مفتاح بقصاصة ورقية صفراء. 
مع تحريك المفتاح داخل قفله» شاع صوت قلقلة أجوف في الأجواءء عندما دخلت بخطوات 
متعثرة» وترددت أصداء حين غلقه» انتفضصت فق مكانها. 
إذا كان سلام القرية البسيطة» قد جيَّشُ في صدر الطفلة عواطف كثيرة» بسبب العناء الذي لاقته 
في سفرهاء ومشقات الطرق التي تعرضت إليهاء وظلمتها وظلامها اللذين شاهدتهما وهي سائرة 
بقدمين أعجزهما الوهن» فأي انطباع عميق سيغمرهاء حينما تجد نفسها بمفردها في هذا المكان 
الشعائري المهيب» فتتخلل إليه الأضواء من خصاص نوافل غائرة» تبدو عتيقة» وتزف فيه 
دفقات نسيم» نقى مع مرور الزمان ما فاح في أركانه من عبق الأرض الني بدت مكدودة بالتحلل» 


ورطوبتهاء وتتهود الرباح في ممراته وبين أعمدته المتعنقدة ومن مداخله» كأنفاس من عصور 
ولت! هنا! فقد كان الطوار مكسوراء منذ ردح من الوقتء» تطأه أقدام المصليين الورعين» 
يدوسون عليه ومن ثمّ يرحلونء ولا يبقى شيء سوى أحجاره المتهدمة» هنا!! حيث العوارض 
المتحللة» والأقواس المنبعجة» والجدران المتصدعة المتشققة» وتجاويف الأرض» والضريح 
المهيب الذي لم يبق عليه أي مرتبة.. فقط الرخام والحجارة وقطع حديد وأخشاب وغبار.. 
وجميع المعالم الشائعة للإقفار. هنا! حيث تجتمع أفضل الأعمال وأسوؤهاء الأعلى ثراء وجلالا 
والأقل مهابة. . يجتمع عمل السماء وعمل الإنسان» كل شّيء في المكان نفسه» وكل شّيء مشترك 
فى سعركث قصة واحدة. 

كان جزء من هذا الصرح الجليل عبارة عن كنيسة بارونية» فيها مددت تماثيل محاريين على أسرة 
حجرية» وأيديهم مطوية على صدورهم» وسوقهم الواحدة موضوعة فوق الأخرى» هؤلاء ممن 
كانوا يقاتلون في الحروب المقدسة.. كانوا محزمين بسيوفهم» موضوعين في دروعهم مثلما كانوا 
في حيواتهم. كان لدى البعض من هؤلاء الفرسان» أسلحتهم» » وخوذاتهم وسرابيلهم» معلقة على 
الحائط إلى جانبهم» ومتدلية من سنانير صدثئة. رغم أنها كانت مكسورة مهلهلة مهلهلة» احتفظت 
بشكلها القديم» وبعبق تاربخها. يرحل الرجال عن الأرض وتبقى آثار أعمال العنف من بعدهمء لا 
ينجو منهم أحدء ولكن أثر الحروب والدماء المسفوكة تبقى» لأمد طويل كله جداد من بعد فناء 
من يسببون خرابهاء وهم أصل عمارها. 

جلست الطفلة في هذا المكان العتيق الرخيم» بين الأجساد المتصلبة على القبور - كأن وجودهم 
جعل الصمت مخيمًا على المكان أكثر من أي مكان آخر - جالت بعينيها حولهاء فشعرت برهبة 
واعجابء لم يغنيا عن سعادة طفيفة انتابتهاء حتى سكنت الطفلة وابتهجت لوجودها. أخذت 
الكتاب المقدس من على الرف» وشرعت تقرأ منه» ثم وضعته ثانية حيثما انتهت» فكرت في الأيام 
الصيفية وأجواء الربيع البراقة التي ستحل.. في أشعة الشمس التي ستسدل على هؤلاء النائمين.. 
في حفيف أوراق الشجر عند النافذة» وظلالها المتلألئة على الطوار.. في تغريد العصافير ونمو 
البراعم والزهور خارجح الأبواب.. فى الهواء العليل لين الهبوب إلى الداخل» وتحريكه برفق فق الرايات 
فوق رأسها. ماذا لو أن ذلك المكان أيقظ أفكار الموت! يموت من يموتء وسيبقى هو على حاله» 
ستبقى الأصوات والمشاهد واحدةء في سعادة كما كانت. لن يكون هناك ألم من النوم وسطهم. 
غادرت الكنيسة البارونية في صمت مهيبء وببطءٍ متوانٍء تنظر خلفها كلما مشتء ثم تعاود 
لتلتفت إليها مرة أخرى» حتى وصلت إلى باب منخفضء من الواضح أنه يفضي إلى البرج» فتحت 
الباب» وتسلقت السلم الملتوي في الظلام» كانت طوال صعودها تتجنب النظر إلى الأسفل من 
التفاريج الضيقة نحو المكان الذي غادرته» ترنو إلى بريق الأجراس المغبرة. في النهاية» جنت 
مكسب صعودهاء ووقفت على قمة البرج. 

يا لمجد الانبثاق الأول نحو الضوء الساطع! الحقول المنعشة والأيكات الخلابة التي تلوح من كل 
حدب وصوب! رؤية السماء الزرقاء البراقة من هذا القرب! استيام الماشية في المراعي! الأدخنة 
التي تصعد من بين الأشجار كأنها منبعثة من الرحاب الخضراء! الأطفال المتقافزون المتهللون 
بالمرح في الأسفل! كم كان كل شيء مترعًا بالحسن» ينضح بالسعادة! كأنها رحلة بعث من الموت 
إلى الحياة وتقربًا إلى الجنة. 


وجدت أن الأطفال قد رحلواء حينما أغلقت الباب» ودلفت إلى الرواق. حينما مرت بيناية 
المدرسة» سمعت همهمات أصوات متداخلة. كان صديقها قد بدأ في مباشرة عمله لذلك اليوم. 
علت الهمهمات» وصارت ضجيحجًا صاخيّاء حينها رأت الأولاد يندفعون محتشدين ومتفرقين» 
يهللون صارخين في مرح. تحدثت الطفلة إلى نفسها وقالت: “إنه فعل جيد.. إنني حقًا سعيدة 
لأننئي ذهبث إلى الكنيسة اليوم”. ثم توقفتء تسترق السمع» تريد معرفة كيف سيصدر الصوت 
داخلهاء وكيف ستخفت أصواتهم تدريجيًا في رفق. 

هل عادت مرة أخرى في اليوم نفسه؟ نعم! لقد عادت مجددًا إلى الكنيسة القديمة» جلست في 
مجلسها السابق» وقرأت من الكتاب نفسه» وانغمست فى دروب الأفكار ذاتها. حينما ضرعت 
الشمس إلى المغيب» وبدأت نذر ظلام المساء تتسللء جاعلا إياها أكثر مهابة وجلالة» مكثت 
الطفلة فى مكانها ولم تبرحه» كأن قد نشبت لها جذورء فظلت جالسة في سكون طرفء لا 
يساورها أي خوف. 

تمكنوا من العثور عليها في آخر المطاف» بدت شاحبة» لكنها سعيدة» تفرقوا حينما هبط الليل» 
لكن المعلم الطيب توقف لوهلة؛ وانحنى ليقبل وجنتهاء وحينها أحس بدفء دمعة على وجهه. 


د 605 04 04 04 


الفصل الرابع والخمسون 

فضلًا عن أعمال العازب حامل البكالوريا المتنوعة والمختلفة» فقد وجد الكنيسة القديمة مصدرًا 
للاهتمام والبهجة الروحانية» واعتزازًا بهذا الفخر الذي غالبًا ما يشعر به الرجال تجاه عجائب 
عالمهم الصغيرء جعل من تاريخها مجالا لدزاسقةء حيث يقضي أيامًا صيفية كثيرة داخل جدرانهاء 
وسهر لبالي شتوية طويلة بجانب نيران بيت الكاهن» يتأملها مليّاء ويدرسها عن كثبء ولا يزال 
العازب حامل البكالوريا يجد فيها ما يضيفه لمعرفته من حكايات وأساطير. 
لم يكن واحدًا من ذوي الأرواح القاسية» الذين يجردون الحقيقة الواضحة لكل رداء كهنوني 
ملتبس أمره خلال ذلك الوقتء يزايدون في الولع المحب لهندمته» بل من البعض ذوي القلوب 
الرحيمة المباركة, من يخدمون» مثلهم مثل مياه بثرهاء يريدون أن يضيفوا بركات جديدة على 
المحاسن» يخفوا نصفًاء ويفصحوا عن النصف الآخرء لتجديد الشغكف والسي والاهتمام بدلا 

من الكسل والتراخى واللامبالاة» على نقيض تلك الطبقة المتعنتة المتشددة.. فقد أحب أن يرى 
المثل السماوية متوجة بأكاليل الزهور البربة» ذلك التقليد الساءى لرداواتها الراقية» مفعمة 
بالحيوية في تنسيقاتها البسيطة.. لقد وطأ بخطوات سنية» يحمل في يده نبراسًا منيرًا يقشع غبار 
القرون» غير راغب في هدم أي من الأضرحة الشاهقة التي علت في غضونها؛ لحب خالص في قلب 
إنسان أو مشاعر طيبة» يمكن أن تكون متوارية هناك في ركن مكنون.. 
وهكذا يفترض أن التابوت الحجري الصلب العتيق» » يحتوي منذ أمد طويل» عبر مختلف الأجيال 
العديدة» على عظام البارون» الذي عاد بعد الخراب والدمار والنهب الذي ألحقه بالأراضي 
الأجندية» بقلب نادم نانف كمدًا“ يردد أن يموت في وطنه» لكن ما تم توضيحه مؤخرًا من جانب 
الأثربين كان مناقصًا لذلك؛ لأن اليارون المعني كه زعموا - لقي حتفه في معركة دامية» لفظ فيها 
أنفاسه الأخيرة وهو يكز على أسنانه متألمًا.. لكن العازب حامل البكالوريا أكد في حزم على أن 
القصة القديمة هي مثال الحقيقة الخالصة» وأن اليارون تاب عن أن يعيث في الأرض فساذاء وقام 
بأعمال صالحةء ومن ثم توفق» واذا دخل أي بارون الجنة» فسيكون هذا البارون منعمًا قي سلام 
السماوات» ومن المنطلق نفسه؛ء حينما تجادل الأثريون المذكورين بالأعلى» مؤكدين على أن القبو 
السري لم يكن قبرًا للسيدة العجوز التي تعرضت للسحب والشنق والإرياع (5)» من الملكة بيث 
المجيدة؛ لأنها أغاثت قسيسًا بائسًا (9)» خر صَعِقًا من جوع وظما مدقع أمام بابهاء أكد العازب 
حامل البكالوريا رسميًاء أمام جميع الوافدين على أن الكنيسة قُرّست برماد السيدة المسكينة 
المذكورة آنقًا. فقد تم جمع رفاتها فى الليل من على أريع بوابات للمدينة» وتم جليها سرّاءه ثم ز 
بقيت هناك منذ ذاك الوقت. في ذلك الحين أخذت العازب حامل البكلوريا الجلالة ا 
ودحض ومقت مجد الملكة بيث» وأَجَلَ من شأن المجد الأعظم الذي لا يضاهيه مثيلٌ لتلك 
المرأة البسيطة في مملكتهاء الني كان لها قلب رحيم عطوف وعطاء سخي. أما بالنسبة لادعاء أن 
الحجر المنبسط أمام الباب لم يكن قبر البخيل الذي هجر إبنه الوحيد وترك مبلًا من المال 
للكنيسة؛ لشراء مجموعة أجراس» فقد أقر العازب حامل اليكالوربا بالمذكور نفسه» وأن هذا 
المكان لم يكن مطلقًا لهذا الرجلء وأكد في جملة واحدة» على أن كل حجر وكل صفيحة نحاسية 
هي نصب نذكارية لمآثر من يجب أن تخلد ذكراهم فقط. وأن الآخرين يود لو يواريهم في طي 


النسيان. ريما تم دفنهم في أرض مقدسة:؛ لكنه ود لو يدفنهم عميقًاء ولا يسلط عليهم الضوء مرة 
أخرى أبدًا. 

رشدٌ قد تردد من شفاه هذا المعلم» أثر في الطفلة» ففهمت واجبها البسيط. أعجبت بكامل ما 
قيل» بالميى الساكن في هدوء رخيم» بالسلام الجميل الذي يحل في شق أرجاء المكان» بالعصر 
المهيب المحاط بالشبيبة الأيدية, حينما سمعت تلك الأقاصيص» بدا لها المكان الذي وقفت 
فيه مقدسًا بالخير والفضيلة. كان عالمًا آخرء لم تطأه خطيئة قطء ولا ينسلٌ إليه الأمى أبِدَاء 
مكانًا للسكنة والسكينة» مكانًا لا يقترب منه أي شر. 

حينما انتهى العازب حامل البكالوريا من توضيح جملة تاريخ كل قبر وكل ما تم نقشه على شواهد 
القبور تقرييبّاه اصطحبها إلى الأسفل؛ ليريها المدفن السردابي العتيق» الذي تحول مع الزمن إلى 
مجرد قبو معتم. بِيّن لها كيف كانت تتم إضاءته في عهد الرهبان» وكيف كان محاطًا بفوانيس 
إنارة متدلية من السقفء وبالمباخر المتأرجحة التى كانت تعبق المكان بالطيب الزىء أخبرها 
بالأردية المرصعة بالذهب والفضة» والرسوم» والممتلكات النفيسة» والجواهر المتلألئة الوميضة 
عبر السقوف لم0 ذكر لها أن مرات عدة ترددت أصداء العهود القديمة في أنصاف الليالي 
في قديم الزمان» حينما ركع المتلفعون برداواتهم يغطون رؤوسهم» متضرعين» يتلون صلواتهم 
على مسابحهم. اصطحيبها إلى ما فوق الأرض مرة أخرى» أراها عالمًا في الجدران الشرفات التي 
كانت ثُرى فيها الراهبات بغير وضوح في لباسهن الداكن المحتشم - حتى وقت قريب - يقفن 
كأنهن ظلال مشوشة؛ د 9 يستمعن إلى الصلوات. أراها أيصّاء كيف ارتدى المحاريون» الذين رقدت 
أجسادهم على القبور» دروعهم الكريده الني كانت معلقة نخرة - أراها كيف كانت تعتمر الخوذة 
ويرتدى الدرع والقفاز الواقي - بِيّن لها كيف كانوا ماهرين في المحاربة بسيوف (اليدين الاثنتين) 
0 الضخمة» ومقاتلة الرجال بالصوالج الحديدية. حفظت الطفلة كل ما أثرى عقلها به» عن 
ظهر قابه حينما كانت تستيقظ لبلا من أحلام تراودها غن تلك العهود الشديمة» كنت تنهض 
من فراشهاء وترنو إلى الخارج نحو الكنيسة وهي مظلمة؛ تأمل لو ترى الضوء ينبيعث من نوافذهاء 
وتسمع أصداء تردد موجات آلة الأرغن الموسيقية» وأصداء أصواتهم» متنقلة مع دفقات النسيم. 
تحسنت صحة القندلفت العجوز منذ آخر مرة» وأصبح في حال أفضل. لكنه رغم ذلك لم يعد 
قادرًا على العمل» تعلمت منه الطفلة أمورًا أخرى كثيرة» وان كانت من نوع مختلف. في أحد 
الأيام» كان من اللازم أن يحفر قبر» فجاء ليشرف على الرجل الذي همّ بالحفر. في ذاك اليوم كان 
ذَلق اللسان يردد أن يتحدث كثيرّاء في البداية كانت الطفلة تقف إلى جواره» وبعد مدة جلست 
على العشب عند قدميه» ترفع وجهها النام عن عقل يشغله التفكير» وتتحادث معه. أما الرجل 
الذي قام بواجب القندلفتء» فكان رجلا أكثر عجرًا منه» رغم أنه كان أكثر نشاطًا ومنعمًا 
بالصحة. كان أصمٌء حينما تبادل معه القندلفت - الذي ريما مشى على مضض ميلا بمشقة بالغة 
في ست ساعات - تعقيبًا على عمله» » حينها لم تستطع الطفلة ملاحظة أنه فعل ذلك بأسف جزع 
بسبب عجزهء كما لو كان أكثر الرجال الأحياء قوة وأفعمهم حيوية. 

قالت الطفلة عندما اقتربت منه: “يؤسفني أن أرى ذلك يُفعل.. سمعت أن لا أحد قد توفي هنا”. 
رد القندلفت: “لقد عاشت فى قربة أخرى يا عزيزق.. على بعد ثلاثة أميال”. 

- هل كانت شابة؟ 1 1 


قال القندلفت: “ذ. نعم! لم تكن أكبر من أريعة وستين عامًا حسب ما أظن.. هل كانت أكبر من 
أريعة وستين عاما يا ديفيد؟” 

كان ديفيد منهمكا في الحفرء ولم يسمع أي حرف من هذا السؤال. ولأن القندلفت لم يستطع 
الوصول إليه ليخزه بعكازه» وكان عاجرًا عن النهوض دون مساعدة؛ فلفت انتباهه برهي طين لازب 
على قلنسونه الحمراء. 1 

نظر ديفيد إلى الأعلى وقال: “ما الأمر الآن؟”. 

سأل القندلفت: “كم كان عمر بيي مورغان؟ ”. 

كرر ديفيد قائلا: “بيي مورغان؟”. 

أجاب القندلفت: “نعم ”2 ثم أضاف بنبرة نصفها عطوف ونصفها منفعل؛ لعدم استطاعة 
العجوز سماعه» وقال: “إنك تصير أْصِمّ جد با ديفي» أصم بالكلية على وجه الدقة!”. 

توقف العجوز عن مواكبة عمله,» نظف مجرافه بقطعة من الأردوازء كان قد حملها معه من أجل 
هذا الغرض - يفكر مليًّا وهو في خضم كشطه له - فوحدها السماوات تعرف كم عدد المسميات 
د “بي مورغان” - أجلس نفسه ليتدبر الأمر ويمعن فيه. 

قال: “دعنى أفكر وأتذكر.. لقد رأيت الليلة الماضية ما وضعوه فى التابوت.. هل قاريت على 
التاسغة والسيعين من عمرها؟”. ْ 

قال القندلفت: “لا لا!”. 

رد العجوز متنهدًا: “آه! بل نعم! حسب ما أتذكره» أعتقد أنها كانت قردبة 5-5 من عمرنا. نعم 
لقد كانت فى التاسعة والسبعين من عمرها”. 

سأل القندلفت بإيماءات دلت على بعض العواطف: “هل أنت متأكد أنك لم تخطئ في الأرقام يا 
ديفى ؟”. 

قال العجوز: “ماذا؟ قل ثانية”. 

صاح القندلفت في انفعال حاد: “إنه أصم جدًا.. أصم بالكلية.. قلت: هل أنت متأكد أنك على 
حق بشأن الأرقام؟”. 

رد العجوز: “أوه! متأكد تمامًا.. فلماذا لا أكون؟”. 

دمدم القندلفت مخاطبًا نفسه: “إنه أصم للغاية» وشرع في أن يكون أحمق”. 

تساءلت الطفلة عما دفعه إلى هذا الإعتقادء إذا كان ما قيل هو الحقيقة» حينها بدا العجوز 
نشيطًا كما هوء بل ريما بدا قونًا بلا حدودء وتابع عمله. ولم يقل القندلفت أكثر مما قال ولو 
بكلمة» » مع مرور الوقت» نست الطفلة ما تساءلت عنه» وتحدثت مرة أخرى. 

قالت: “لقد كنت تخبرني عن أعمالك البستانية.. هل زرعت أي نبات هنا؟”. 

رد القندلفت: “أتقصدين في ساحة الكنيسة؟ لا لم أفعل”. 

قالت الطفلة: “لقد رأيت بالجوار بعض الزهور الات الصغيرة. . انظرء» يوجد البعض منها 
هناكء أتراها! لقد ظننثُ أنك من زرعها ويعمل على رعايتهاء على الرغم من كونها غير نضرة في 
الواقع ” 

0 “إنها تنمو بمشيئة السماء.. وقد ألزمتها في كرم بألّا تنضر هنا أبدًا”. 

- لا أفهمك! 

قال القندلفت: “لماذا! إنها تميز قبور أولئك الذين لديهم أصدقاء ذوي قلوب عطوفة طاهرة”. 


صاحت الطفلة بقوة: “أنا متأكدة أنهم كذلك فعلا.. وسعيدة حقًا أنها تفعل ذلك!”. 
قال العجوز: “نعم» معكِ حقء لكن تريثي لوهلة» وانظري إليها. انظري كيف هي ذابلة ودب فيها 
أجابت الطفلة: “لا”. 
- لأن ذكرى الراقدين في الثرى» سرعان ما تزول.. في البداية» يأتون إليهم في الصباح وفي الظهيرة 
وفي المساعع ثم سرعان ما يقل مجيؤهم تدريجيّاء من مرة في اليوم» إلى مرة في الأسبوع» ثم مرة 0 
الشهرء ثم مرة غير أكيدة على فترات طويلة متقطعة» ثم.. انقطاع دائم. نادرًا ما تستمر نداوتها 
لوقت طويل. يمكن للزهور الصيفية قصيرة الأمد أن تعيش أطول منها. 
قالت الطفلة: “أنا حزينة لسماعى ذلك”. 
قال العجوز وهو يهز رأسه: “آه! لذلك قولي للرفقاء الذين ينزلون إلى هنا بالأسفل أن يعتنوا بها.. 
لكن» دعيني أقول ما هو خلاف ذلكء إنهم يقولون لي في بعض الأحيان: “إن لديك عادة جميلة في 
هذا الجزء من البلاد؛ وهي زرع القبورء لكنه أمر محزن أن ترى الزرع يفقد نضارته ويذبل ويموت. 
لكنني ألتمس لهم العذرء وأريد أن أخبرهم أنها - كما أفهم - علامة جيدة على سعادة الأحياء. وأن 
هذا هو حال الدنياء إنها الطبيعة”. 
قالت الطفلة بنبرة جادة: “ريما إعتاد المنفجعون على النظر إلى السماء في النهار» والنجوم في 
الليل؛ يظنون أن الموق أحباؤهم موجودون هناكء وأنهم ليسوا في القبور”. 
رد العجوز فى حيرة: “ريما.. ريما الأمر كذلك”. 
قالت الطفلة داخل قرارة نفسها متديرة: “حتى إذا كان الأمر مثل ما أعتقد.. سأجعل من هذا 
المكان حديقتي. لن يكون هناك أي ضرر من العمل هنا يومًا بعد يوم على الأقل» ومن بعدها 
ستعم الأفكار السعيدة.. أنا متأكدة من ذلك”. 
لم يلحظ القندلفت وجنتيها النضرتين المتوردتين» وعينيها الدامعتين؟ فقد إلتفت إلى ديفيد 
العجوزء ينادي عليه باسمه. كان من البيّن أن ما كانت تبلغه بيي مورغان من العمر لا يزال يقلق 
تفكيره» وستحوذ عليه.. وذلك على الأغلب كان أمرًا بالكاد تستوعبه الطفلة. 
كانت المرة الثانية أو الثالثة لتكرار اسمه هى ما لفتت انتباهه. حينها توقف عن عملهء واتكأ على 
مجرفه» ووضع يده خلف أذنه الصهاتية: ** 
قال: “هل ناديت؟”. 
رد القندلفت: “لقد كنت أفكر يا ديفي في كونها.. تمهل!”. أشار نحو القبر: “هل هي أكبر منك أم 
أكبر مني! ”. 
أجاب العجوز وهو يهز رأسه: “قلت لك إنها كانت في التاسعة والسبعين.. أقول لك إنني رأيتها”. 
رد القندلفت: “رأيتها؟ حسئًا يا ديفي» ولكن النساء لا تخبرن الحقيقة عن عمرهن دائمًا”. 
قال الرجل الآخر» وقد لمع بريق مفاجئ في عينيه: “هذا صحيح فعلا. ٠‏ ريما كانت أكين سنا 

أنا متا كن تمام التأكد أنها كانت كذلك. . أريدك أن تخمن كم كان عمرهاء فنحن نبدو صبية 
بالنسبة إليها. 
رد ديفيد: “لقد بدت كبيرة في السن. . نعم معك حقء لقد بدت طاعنة في السن”. 
قال القندلفت: “استدع إلى عقلك كيف كانت تبدو لسنوات طويلة طويلة جذاء وقل 2 إذا كانت 
ستظل في التاسعة والسبعين في النهاية.. هل تناهز عمرنا؟”. 


صاح الآخر: “قد تكون أكبر سنا بخمس سنوات على الأقل”. 
قال القندلفت مدمدمًا: “خمس سنوات! بل عشر سنوات.. إنها كانت في التاسعة والثمانين من 
عمرها منذ حين. أستطيع أن أتذكر الوقت الذي توفيت فيه ابنتها. حينها كانت تبلغ من العمر 
تسعة وثمانين عامّاء والآن تحاول أن تمر عليناء وهي أصغر بعشر سنوات.. أوه! يا لعنجهية 
البشر!”. 
م يكن الرجل العجوز قِ منأى عن امتيكاف المخري م هذا الموضوع الممكن اعد مم قٍِ 
ل ادر عن د ليه ف ع سات ل ل ا 00 
المسألة» قام القندلغفت بمساعدة صديقه؛ كي يرحل. 
قال بينما كان يهم بالابتعاد: “إن الجو باردء يجب أن أكون حريصًا حتى يحل الصيف”. 
سأل ديفيد العجوز وقال: “ماذا؟”. 
صاح القندلفت: “يا لرفيقي المسكين! إنه أصم للغاية.. وداعًا! ”. 
قال ديفيد العجوزء بينما كان يتبعه بعينيه: “آد! يا لرفيقي العجوز! إن قواه تخور بسرعة.. إنه 
يتقدم في السن يومًا بعد يوم”. 
هكذا تفرقاء وكل منهما مقتنع بأن عمر الآخر أقصر من عمره نفسه» ويغمر كليهما الشعور 
بالعزاء والرضى بسبب الافتراض المجازي الذي اتفقا عليه» بخصوص بيكي مورغانء التي لم تعد 
وفاتها سابقة لتطبيق غير مربح عليهما بعد الآن» ولن تشغل تفكيرهما لمدة عشر سنوات تالية 
على أقل التقديرات: 
ظلت الطفلة بضع دقائق في مكانهاء تراقب العجوز الأصمء وهو يلقي بالطين اللازب بمجرفته» 
ويتوقف بين الحين والآخر يسعل ودلتقط أنفاسه» وكان لا يزال يتمتم بالحديث مع نفسه 
وبضحكة مكتومة» أن القندلفت تخور قواه سريعًا. وظل على هذا الحال» حتى قامت نيل لترحل» 
فكي ارو ل لي ا لسو عق الذي كان جالسًا على قبر 
مغطى بالعشب الأخضر أسفل أشعة الشمس يقرأ 
أغلق الكتاب من توهء وقال متهللًا: “نيل.. أنتِ إننى سعيد حقًا لرؤيتك هنا فى الهواء الطلق 
ومشمولة بالنور. لقد خشيت أن تكون عدت مرة ثانية إلى الكنيسة.. أين كنت طوال هذه 
المدة؟”. ْ 
جلست الطفلة بجانبه وقالت: “إننى خائفة! هذا ليس مكانًا جيدًا!”. 
قال المعلم: “نعم نعم.. معك حق» لكن يجب عليك أن تكوني هادئة ومتفائلة و.. لاء لا تومئي 

برأسك ىك هكذا وتبتسمي بهذا القدر من الأمى ”. 

- ليس أسى! إذا عرفت حقيقة شعور فلى فهألة من فضلك لا تنظر إلّ كما لو كنت حزينة. لا 
يوجد على وجه الأرض مخلوق أكثر مني سعادة الآن. 
أخذت الطفلة يده في حنان وامتنان» وأمسكت بها بين يديهاء وقالت بعد صمت دام لبعض 
الوقت: “إنها مشيئة الرب”. 
- ماذا؟ 
قالت: “كل هذا.. كل ما هو حولناء إنها مشيئة الرب. لكن من منا حزين الآن؟ إنك تراني ابتسم”. 


قال المعلم: “وأنا أيضًا. أبنتسم حينما أفكر في كم مرة يمكن لنا أن نضحك في مثل هذا المكان.. 
ألم تتحدثي هناك كثيرًا؟”. 

انعم 

- وما الذي جعلك مليئة بكل هذا الحزن؟ 

عمّ الصمت للحظات طويلة. 

قال المعلم في عطف ولطف: “ماذا هناك؟ ما بك! هيا قولي لي”. 

قلقل الحزن دمع الطفلة,» وانفجرت بالبكاء, وقالت: “إنني حزينة. ٠‏ إنني حزينة حقًا؛ حينما أفكر 
في أن كل الذين يموتون حولنا سرعان ما يتم نسيانهم”. 

لاحظ المعلم عينيها التي لاحتا في إلتفاتة شاملتين 5 هو حولها وقال: “وهل تعتقدين أن القبر 
الذي لا يزوره أحدء والشجرة المتيبسة» والزهرة أو الزهرتين الذابلتين رموز للنسيان والإهمال 
الفاتر؟ هل تعتقدين أن لا وجود لأفعال أخرىء» بعيدة عن هناء لتذكر المتوفين بشكل أفضل؟ 
نيل نيل! قد يكون بعض الناس في هذه اللحظة في مختلف أرجاء العالم مشغولين في أفكارهم 
الخيرة وبعملون صالحًا - بغض النظر عن مشهد القبور - إن هذا ما يعوّل عليه حقا”. 

قاطعته الطفلة على عجل وقالت: “أنا أعلم» لست في حاجة إلى قول المزيد؛ لأني أشعر أني أعرف 
مثالّا حيّا على قولك. . كيف لي ألا أكون على دراية بهذا كله» حينما أفكر فيك؟”. 

صاح صديقها وقال: “ليس هناك أي شيء.. صالح أو بريء يموت أو يطوى مع الزمان.. إما أن 
نتمسك بهذا الإيمان واما أن نضل السبيل في الحياة الدنيا. إن الأطفال البريئة والرضع من يموتون 
في مهدهم» سيعيشون مرة أخرى في أفكار محبيهم» يؤدون أدوارهم من خلالهم» يكمن وجودهم 
في أعمالهم الخيرة التي تسع العالم» حتى لو كانت أجسادهم رمادًا أو مدفونة في أعماق البحر. لا 
يوجد ملاك يسكن في رحاب الجنة إلا إذا كانت مآثره الفاضلة على وجه الأرض متمثلة هنا في 
أعمال من يحبونه. أتقولين يتم نسيانهم! إذا كان بالإمكان تتبع الأعمال الصالحة للمخلوقات 
البشرية حق الوصول إلى مصدرهاء حق الموت حينها سيكون ينك ناهيك عن مقدار الحب 
الخالص والصدقة والمودة والرحمة التي يمكن رؤبتها تنمو في القبور المغبرة!”. 

قالت الطفلة: “نعم» هذه الحقيقة, أعلم أنها كذلك. . مَن مِنَ المفترض أن يشعر بما قلته مثلي» 
فففي من يحيا تلميذك الصغير مرة أخرى! يا عزيزيء يا صديقي العزيز. . لو تعلم كم الراحة التي 
بعثتها في نفسي ومنحتني إياها! ”. 

لم يقل المعلم أي كلمة أخرىء مال عليها فقط في صمت رخيم؛ فقد كان قلبه مثقلًا بما يكفي. 
ظلا جالسين» لم يبرحا مكانهماء حتى وصل الجد. قبل أن يتحدثا كثيرّاء دق جرس الكنيسة» معلنًا 
عن موعد المدرسة؛ فانسحب صديقهما من مجلسهم. 

قال الجد وهو يتبعه بنظراته: “إنه رجل صالح» ريجل عطوف» رجل لن يؤذينا أَبِدًا يا نيل. إننا 
أمان هنا أخيراء أليس كذلك؟”. 

هزت الطفلة رأسها بالإيجاب» وتبسمت له. 

قال الرجل العجوزء وهو يلمس وجنتها: “إنها تريد الراحة» شاحبة.. شاحبة جدًا. إنها ليست كما 
اعتادت أن تكون”. 

شالك الطفلة: “مى؟”. 


قال الرجل العجوز: “ها! متى! كم عدد الأسابيع التي ولت علينا؟ هل يمكنني أن أعدها على 

أصابعي؟ دعي وجنتيك تستربحانء لقد انتهى كل شيع من الأفضل لنا أنها ولت وانتهت وأصبح 

كل شيء على ما يرام”. 

ردت الطفلة: “بل أفضل بكثير يا عزيزي.. سوف ننساهاء وإذا حدث وتذكرناها في أي وقتء فلن 

يكون هذا سوى حلم مزعج سرعان ما سيرحل. 

تلفت العجوز حوله» وأشار إليها باصبعه وقال: “صه! لا مزيد من الحديث عن هذا الحلم» وعن 

كل البؤس الذي جلبه. لا توجد أحلام مثله هنا. إنه مكان هادئ» لن تراودنا مثل تلك الأحلام هنا. 

دعينا لا نتحدث عنها بتانّاه خشية أن تلاحقنا مرة أخرى.. يجب أن ننسى الأعين الذابلة 

والوجنات الغائرة والأمطار والبرد القارس ويزيد عليها ما كان أسوأ الأهوال والمخاوف.. يجب أن 

ننسى هذه الأمورء ما دمنا منعمين بالسكينة وأصبحنا مطمئنين هنا”. 

صاحت الطفلة فى سعادة روحية: “الحمد لمن رحمنا! وغير حالنا إلى أسعد حال!”. 5 

قال الرجل العجوز: “سأكون صبورًا وشاكرًا ومطيعاء إذا سمحت لي بالبقاء هنا. وأرجو منك ألا 

تختبئي منيء وألا تتسلي لترحلي بعيدًا بمفردك.. دعيني أبقى إلى جانبك. وسأكون صادقًا ومخلصًا 

جنا ينيك 7 1 , : 

قالت الطفلة في سعادة متكلفة: “أنا أتسلل لأرحل بعيدًا! لماذا؟! رغم أنها ستكون مزحة ممتعة 

حقًا. انظر يا جدي العزيز إننا سنجعل معًا من هذا المكان حديقتنا االخاصية, . لم لا؟ إنه واحد 
من أفضل الأماكن.. وسنبداً غدَاء ونعمل معّاء يدا بيد» وجنيًا إل جنب”. 

صاح جدها: “إنها فكرة جريئة جدًا! حسئًا يا حبيبقي» منيدا عدا 

من كان سعيدًا مثل الرجل العجوزء حينما هما بعملهما في اليوم التالي! من كان غير واع بجميع 

الأصول المنتسبة للبقعة التي كانا فيها مثله! اقتلعا الأعشاب الطويلة» ونبات القراص من 9 

والجذور والنباتات الصغيرة المتيبسة» جعلا طبقة العشب مستويةء ونظفاها من العَصّد 

والأعشاب الضارة. بينما كانا في حمية العمل» لاحظت الطفلة وهي ترفع رأسها بعد أن كانت 

منحنية نحو الأرض» أن العازب حامل البكالوريا جالس على المرقاة بالقرب منهماء يشاهدهما في 

صمت. 

قال الأستاذ النبيل» وهو يحبي نيل بينما انحنت له احترامًا: “إنها مساع حميدة وعمل طيب.. هل 

أنجزتما كل هذه الأعمال هذا الصباح؟”. 

ردت الطفلة خافضة العينين قائلة: “إنه قدر قليل يا سيدي مما ننوي فعله”. 

قال العازب حامل البكالوريا: “إنه عمل جيدء عمل جيد جدًا! لكن هل عملكما مقتصر فقط على 

قبور الأطفال والشباب؟”. 

أجابت الطفلة وهي تحيد برأسها جانبّاء وتتحدث في هدوء: “سنذهب إلى القبور الأخرى في 

الوقت المناسي يا سيدي ”7 ْ ْ 

كان هذا حادنًا طفيفًاء ريما كان إشارة أو بمحض الصدفة» أو ريما تعاطف الطفلة التلقائي مع 

الصغار هو المحرك الرئيس لهذا الفعل. لكن هذا الحادث لم يمرّ هوئًا على جدهاء فلم يلحظ 

ذلك من قبل. نظر من فوره في حالة متعجلة إلى قبور الأطفال» ثم تبعها بنظرات مضطربة نحو 

الطفلة» فضمها إلى جانبه» وألح عليها ي تأخذ قسطًا من الراحة. طرأ أمر على عقله قد تلاثى 

أثره ونسيه منذ فترة بعيدة» لكنه اقتحم تفكيره مرة أخرى واستحوذ عليه مرات ومرات عديدة 


أثناء ذلك اليومء أو على الأغلب كل الأيام التي تلته. ذات مرة» أثناء عملهما معّاء غالبًا كانت تراه 
الطفلة يلتفت ودنظر إليها وبجتاحه الارتياب» كما لو كان يحاول إيجاد حل لشكوك عسيرة 
تؤلمه» يحاول أن يجمع أفكاره المبعثرة» فتسأله وتصر على أن يقول السبب. لكنه لم ينطق كلمة 
يربت عليهاء وبقول متمتمًا: إنها ستصير أقوى بمرور الأيام» وستكون بالتأكيد امرأة يافعة فيما 
هو فلن 


65 64 04 04 04 
فريق 
0ه 
مدميرون 
.ب 


الفصل الخامس والخمسون 
منذ ذلك الحين» وقد تأججت العواطف داخل صدر الرجل العجوزء وأظهر قلقًا مفرضًا تجاه 
الطفلة» التي لم نَنْم بعيدًا عنه ولم تتركه قط. كأنها أوتار في قلب الإنسان.. أوتار غريبة ومتنوعة» 
تبقى صامتة لا شاعرة تجاه نوابض جادة انفعالية وعاطفية» ثم بمحض الصدفة تستجيب لأقل 
لمسة عرضية على حين غرة. في العقول الأكثر طفولية أو الأكثر غفلة» توجد تسلسلات لأفكار» 
نادرًا ما يمكن أن يقودها الفن أو أن تنميها مهارة» لكنها تكشف عن نفسهاء مثلها مثل الحقائق 
الجليلة» تنبثق عن طريق الصدفة» حينما يقف المكتشف على مرأى من النهاية الأكثر وضوحًا. 
رآها بأعين مختلفة» رآها تكد وتكدح وتثابر إلى جانبه رغم الكثير من الصعوبات والمعاناة» قلما 
فكر فيها بخلاف كونها شريكة العوز والبؤس والمآسي التي كمّدته بشدة على نحو شخصيء حزن 
على حالهاء وامتثل لنكران الذات وعدم الالتفات إلى مصلحته الشخصية» مثلما فعلت طوال تلك 
المدة» لقد استعاد وعيه» ورأى ما يدين لها به» رأى ما فعله بها الشقاء. حاشا وكلا وقطعًا ولو 
للحظة واحدة؛ اكثرث لحاله» أو فكر فى راحته الشخصية:» أو راودته أي اعتبارات أو تقديرات 
أنانية تشتت انتباهه أو تصرف تفكيره عن أكثر ما أحبه لطفًا. 
بات يتبعها مجيئًا وذهابًا في كل مكانء» وينتظر منتبهًا لهاء إذا انتابها التعب» يمد ذراعه من فوره؛ 
لتتوكأ عليها.. يجلس أمامها في ركن المدفأة المكنون» راضيًا لرؤيتهاء ينتظرها حتى ترفع رأسها 
وتنظر إليه متبسمة مثل قديم الزمان.. يقوم خلسة بالأعمال المنزلية التي تستنفد قواها بشدة.. 
يستيقظ في الليالي المعتمة الباردة ليستمع إلى أنفاسها وهي نائمة» وأحيانًا يغفو لساعات بجوار 
سريرها ليلمس يدها فقط. هو وحده مَن يعرف كل شيء» إنه هو وحده من يعرف ما هي آمال 
ومخاوف وأفكار تعلقه العميق الني كانت تتخبط داخل عقله المضطربء وما التغيير الجذري 
الذي وقع على العجوز المسكين. مرت أسابيع وانقضتء أحيانًا عندما كانت تشعر الطفلة بأنها 
منهكة أو أصابها الإرهاق» كانت تقضي أمسياتها على الأريكة بجوار دفء النيران. في مثل هذه 
الأوقات» كان يحضر لها المعلمم الكتت» ويقرؤها لها بصوت عالء ونادرًا ما كانت تمر ليلة دون 
أن يذهب إليها العازب حامل البكالورياء وبأخذ دوره في القراءة. لازمها العجوزء يجلس ويستمع» 
على الرغم من استيعابه البسيط للكلمات» كان يجلسء يثبت ناظريه على نيل» يرنو إليها ساكن 
الطرف.. إذا ابتسمت أو تهلل وجهها مع أحداث القصة» يقول إنها كانت قصة جيدة؛ ويعبر عن 
ولعه الشديد بهذا الكتاب. في أحاديثهم المسائية» إذا قص عليها العازب حامل البكالوريا حكايات 
أسعدتها - دائمًا كانت حكاياته تسعدها بكل تأكيد - يحاول الرجل العجوز أن يحفظها في ذاكرته 
بجهد جهيدء لكنه.. أحياناء حينما يغادر العازب حامل البكالورياء يتسلل الرجل العجوز مسرعًا 
وراءه» يتوسل إليه في تواضع كي يخبره ببعض الأجزاء مرة أخرى؛ حتى يتعلم كيف يظفر بابتسامة 
من نيل. 7 
لكنها ظروف استثنائية» بعدها كانت الطفلة تزداد توقًا بكل سعادة إلى الخروج» والتنزه في 
حديقتها المهيبة» ازداد عدد المجموعات المتوافدة أكثر فأكثر؛ يتحدثون مع الطفلة» وحينما 
يرحلون» يتحدثون عنها لمعارفهم» فيتهافتون على القدوم إلى الكنيسة» حتى في هذا الفصل من 


فصول السنة» صار للكنيسة زوار بشكل يوي تقردمًا. إعتاد الريجل العجوز على تتبعهم لمسافات 
قصيرة داخل المبنى؛ يستمع إلى أصواتهم الشجية التى أحبها جدَّاء وحينما يغادر الغرباءء» 
ويتفرقون عن نيل» يختلط بهم ليستمع إلى المتراي من حديثهم, أو برأسه الأشيب غير المغظّى 
يقف عند البوابة حين مرورهم» من أجل الغرض نفسه. 
دائمًا ما كانوا يشيدون بالطفلة ويثنون على جمالها وعذوبتهاء لطالما كان فخورًا حين سماعهم! 
لكن ما كان يحدثء جعل قلبه في كثير من الأحيان يرتعد ويعتصر حزناء جعله ينتحب ويذرف 
دمعًا وحيدًاء في ركن مظلم! واحسرتاه! حتى الغرياء غير العابئين من ليس لهم شأن بهاء ولا 
يحملون لها أي مشاعرء مجرد معرفة لحظية» ثم يرحلون بعيدًا وسرعان ما ينسون لقاءها مع 
حلول الأسبوع المقبل» ينسون أنهم رأوهاء ينسون حتى إشفاقهم على حالهاء يغادرون بعد تقديم 
تحية له في رأفة» متهامسين حين مرورهم بإشفاقهم عليها. 

حتى أهل القرية أنفسهم» لم يكن من بينهم أحد إلا وأظهر إعزارًا ودلالًا لنيل المسكينة» يكنون 
لها المشاعر نفسها بينهم وبين أنفسهم» يتعاملون معها بكل مودة» يحملون في صدورهم الإشفاق 
على حالهاء وتزداد مشاعرهم يومًا بعد يوم. حتى طلاب المدرسة من يتعاملون بقلوبهم من لا 
يعرفون خلط التفكير بالعلاقات» اكترثوا لحالها واهتموا بهاء وأشفقوا عليهاء من كان غليظ القلب 
من بينهم» يأسف إذا لم يرها في مكانها المعتاد وهو في طريقه إلى المدرسة» فيحيد عنه» ويهرع 
إلى النافذة؛ ليسأل عنها. إذا كانت تجلس داخل الكنيسة» يختلسون النظر إليها عبر الباب في 
هدوءء لكنهم لا يبادرون بالحديث إليهاء يقفون فقط رانين إليهاء حتى ترفع رأسهاء وتذهب 
للتحدث معهم. كان هناك شعور ما رائج فيما بينهم» يزيد من حب الطفلة داخل نفوسهم 
جميعًا. 
عندما كان يحين يوم الأحد. كان أهل القرية الطيبون كلهم يتجمعون فق الكنيسة» فمن القلعة 
لني عاشت فيها العائلة القديمة التي كانت أطلالا خاوبة» وعلى مسافة سبعة أميال لم يكن هناك 
سوى أناس متواضعين. وهناك وكأي مكان آخر أكنوا لنيل شعورًا رهيفًا. يلتفون حولها في الرواق» 
قبل وبعد القداسء» يتكتل الأطفال عند أطراف تنانيرهاء ينحي الرجال أحاديثهم وتؤجل السيدات 
همساتهن ليقدمن لها أرق التحيات. لم يكن أي منهم» سواءً أكان صغيرًا أم كبيرّاء شايًا أم عجورًا 
يمر بنيل من دون إلقاء الكلمات اللطيفة عن مسامعها. يقدم إليها الكثيرون ممن جاءوا من 
مسافة ثلاثة أو أريعة أميال الهدايا الرمزية, ذ فمن أكثرهم طيبة إلى أشدهم فظاظة يتمنون 37 
البكيو 
بحثت بين الأطفال الصغار عن أولئك الذين رأتهم لأول مرة يلعبون في ساحة الكنيسة. صار 
أحدهم - من تحدث معها عن شقيقه - صديقها الصغير المفضل» غالبًا ما كان يجلس بجانبها في 
الكنيسة» أو يصعد معها إلى علية البرج. كان من دواعي سروره أن يساعدهاء أو أن يتصور له أنه 
ساعدها فعلاء وسرعان ما ضارا رفيقين: مقردين. 
حدث ذلكء حينما كانت تقرأ في أحد الأيام في ركن قديم مكنون» ولاح الطفل يركض نحوها 
وعينه مغرورقة بالدموع» بعد أن أمسكت به» نظر إليها للحظة بتلهفء ثم طوق رقبتها بذراعيه 
الصغيرتين في أسى. 
قالت نيل بينما عكفت على تهدئته: “ماذا بك الآن؟ ما المشكلة؟”. 


صاح الولدء ولا يزال يحتضنها بشدة: “لن تكوني واحدة منهم.. لاء لا لن تكون الآن أو حتى 
نظرت إليه متعجبة» أعادت شعره إلى الوراء» بعيدًا عن جبهته وعينيه» ثم قبلته» وسألته ماذا 
صرخ الولد: “يجب ألا تكوني واحدة منهم يا نيل.. إننا لا نستطيع أن نراهم. إنهم لا يأتون إلينا 
أبدًا ولا يلعبون معناء أو يتكلمون معنا. كوني مثلما أنت الآن. أنت أفضل الآن يا نيل”. 

قالت الطفلة: “مهلا مهلًا! أنا لا أفهمك. قل لي ماذا تقصد؟”. 

رفع الولد رأسه ونظر إليها في عينيها وقال: “لماذا! لماذا يقولون إنك ستكونين ملاكاء قبل أن 
تغرد الطيور مرة أخرى. لن تكوني يا نيل. أليس كذلك؟ لا تبتعدي عنا يا نيل» ولو كانت السماء 
أكثر راحة لكِ يا نيل؛ لا ترحلي عنا!”. 

أخفضت الطفلة رأسهاء ووارت وجهها خلف يديها. 

مدى حزننا إذا فعلت يا عزيزتي نيل» قولي لي إنكِ ستظلين معناء وستبقين بينناء قولي لي.. قولي 
لى إنك ستفعلين ذلك”. 

خر الولد راكع على ركبتيه» وأطبق مقي 

بأنني لن أي ب بعد الآن. ألن تقولي نعم يا نيل؟”. 

لا يزال الرأس المخفوض كما هوء ولا يزال الوجه المتواري لا يفصح عن أي أمارات سوى تنهداتها 
العميقة. 

تابع الولدء وهو يحاول إزاحة يديها عن وجهها: “أتعلمين.. بعد فترة ستسعد الملائكة اللطفاء 
لأنك لست بينهم» وقررقٍ البقاء لتكوني معنا هنا. لم يكن (ويلي) ليرحل وينضم إليهمء إذا كان 
يعلم كم سأفتقده ليلا وأنا نائم على فراشنا الصغير. لم يكن ليرحل عني ويتركني مطلقًا. ٠‏ أنا 
مفاكد”. 

لم تجب عليه الطفلة» فقط تتنهدء كما لو أن قلبها ينفطر حزنًا. 

“لماذا سترحلين عنا يا عزيزني نيل؟ أعرف أنكِ لن تكوني سعيدة؛ عندما تسمعين أننا نبي على 
فقدانك» » إنهم يقولون إن (ودلي) الآن في الجنة» حيث يكون الجو صيفًا طوال الوقت» أنا متأكد 
أنه يحزن حينما أنام على قبرهء» وهو راقد بالأسفل» ولا يستطيع أن ينهض ليقبلني”. احتضنها 
الولد وقرب وجهه من وجهها وقال: “لكنكِ إذا صممتي على الرحيل عني يا نيل» ابحثي عنه من 
أجلي» وأخبربه أنيٍ لا أزال أحبه؛ والى أي مدى أحببتكء» حينهاء عندما أفكر أنكما معّاء وأنكما 
سعيدان» سأحاول أن أتحمل حزني وألمي» ولن أفعل أي شيء خط حتى لا أسبب لك الألم. لن 
أفعل أي شيء خطأ مطلقًا!”. 

سمحت الطفلة له أن ييح د يديهاء ويضعهما حول رقبته. شاع صمت يذرف دمعاء ولم يمض 
وقت طويلء حتى نظرت إليه متبسمة» ووعدته في صوت رقيق حالم أنها ستبقى» وستكون 
صديقته المقربة» طوال الوقت الذي سوف تسمح لها السماوات به. . صفق الولد بيديه متهللًا في 
سرورء وشكرها مرات عدة, حينها أوصته بألا يخبر أحدًا بما دار بينهماء » فأبرم وعدًا جادًا أنه لن 
يفعل أبدًا. 


على الرغم من أنه لم يفعل ما أخبرته به الطفلة» كان رفيقها الهادئ في كل مناحيها وتأملاتهاء لم 
يتطرق معها بالحديث إلى ذلك الموضوع مرة أخرى؛ لأنه أحس أنه أضفى عليها ألمّاء لا يدرك 
سببهء ولا يعرف ماهيته. ظل شعور مؤرق يساوره في نفسهء جعله في كثير من الأحيان يأتي في 
الليل - وان كانت الليالي قاحلة - يقف أمام الباب» وينادي عليها بصوت خجول؛ ليعرف ما إذا 
كانت بخير وآمنة في الداخل» وحينما كانت تجيبه» وتحثه على الدخولء يدخل ويتخذ مجلسه 
على مقعد صغير عند قدميهاء يجلس في سكون وصبرء حتى يبحثوا عنه» لأخذه إلى المنزل. 
وبالطبع» حينما تحل مشارف الصباح» يكون واقفًا بالقرب من المنزل» ويسأل عما إذا كانت بخير» 
وصوبء متخليًا عن ألعابه ورفاقه؛ ليكون برفقتها. 

قال لها القندلفت العجوز ذات مرة: “إنه صديق جيد... حينما توفي شقيقه الأكبر.. كم تبدو 
غريبة كلمة (الأكبر)؛ فلم يكن سوى طفل يبلغ من العمر سبع سنوات فقط.. أتذكر كم كان 
فكرت فيما قاله لها المعلم» وشعرت بأن حقيقته تسكن في كل شيء حولهاء وإن تمثلث حتى في 
هذا الولد الصغير. 

قال لها العجوز: “أحسب أنها مع الوقت تصير كالغصص الهادئة في القلب» وعلى الرغم من ذلك 
فهو مرح في عدن الأحيان بما فيه الكفاية. أراهن أنك وهو تستمعان إلى البئر القديمة”. 

ردت الطفلة: 0 الواقع, لم نفعل قط. إنني خائفة من الإقتراب منهاء» لدرجة أنني لا أذهب إلى 
هذا الجزء من الكئسية» ولا أعرف الطريق”. 

قال العجوز: “حسنًا! تعاللي معي.. إنني أعرف المكان هناك منذ أن كنت صبيًا.. تعالي!”. 

مشياء ونزلا بعض الخطوات» حتى وصلا إلى السرداب» حينها توقفا بين الجدران القائمة في مكان 
ضبان معم. 

قال العجوز: “هذا هو المكان.. أعطينى يدك» حينما ترفعين الغطاء؛ خشية أن تتعثري وتسقطى. 
أنا عجوز - أقصد أنه بسبب الروماتيزم - لن أقدر على الانحناء لرفع الغطاء”. ا 

قالت الطفلة: “إنه مكان مخيف ومظلم”. 

قال العجوزء وهو يشير باصبعه إلى الأسفل: “انظري”. 

استجابت الطفلة» ونظرت عبر الحفرة. 

قال العجوز: “إنها تبدو كالقبر بحد ذاتها.. أليس كذلك؟”. 

ردت الطفلة: “إنها تبدو كذلك فعلّا”. 

قال القندلفت: “لطالما كان لديّ تصورء أنه تم حفرها في البداية» لتجعل المكان أكثر كآبة 
ووحشة؛ وتجعل الرهبان أكثر إيمانًا وطاعة. سوف ينهون وجودهاء سيغلقونها ودينون فوقها”. 

لا تزال الطفلة واقفة فى صمتء» تقلب نظرها فى القبو متدبرة متأملة. 

قال القندلفت: “سنرى النتيجة» سنرى ما الذي ستنهي وجوده الأرض الأخرىء حينما يتم ردمهاء 
وينقطع الضوء من هنا. الرب وحده هو من يعلم! إنهم سيغلقونها في الربيع المقبل”. 

حدثت الطفلة نفسهاء بينما كانت ترنو من نافذتها إلى الشمس المشرقة: 5 يهل الربيع! 
وتغرد الطيور مرةً أخرى.. في الربيع» سنجد راحة وسعادة! ”. 


04 04 04 64 5 


الفصل السادس والخمسون 


بعد يوم أو يومين من حفل الشاي الذي أقامه كويليب في حانة البرية» ذهب السيد سويفيلر إلى 
مكتب السيد سامبسون براس فى الساعة المعتادةء» حينها كان بمفرده فى معبد النزاهة 
عكف على طيها وفردهاء حتى ريطها على قبعته» بعد أن انتغى من تشكيل هذه اللإحقة» عاين 
عمل يديه برضى ذاقي» ثم اعتمر قبعته مرةً أخرىء وأمالها للغاية على عين واحدة؛ ليزيد من إظهار 
الانطباع الحزين. منحته تلك الترتيبات شعورًا بالرضى الكامل» حينها وضع يديه في جيبيه» ومثى 
جيئة وذهابًا في المكتب بخطوات محسوية. 

قال سويفيلر: “لطالما يحدث لى الأمر نفسه.. الأمر نفسه كل مرة.. منذ الطفولة وأنا أرى أمالى 
العفوية تتلاثى أمام عينيء لم أحب شجرة أو وردة قط في حياق» وحينما فعلت لأول مرة ذبلت 
وتلاشت» لم أرعَ الريم قط لتسعدني حينما تنظر إل بعينيها السوداوين الساحرتين» وحينما 
فعلت وبدأت تعرفني جيدًا وتحبني» ماذا يحدث! بالتأكيد تتزوج من بستاني”. 

بعد أن تغلبت هذه الأفكار على السيد سويفيلر وقهرته» وقف عند مقعد الوكلاء» وارتمى بين 
مسنديه المفتوحين. 

قال السيد سويفيلرء برباطة جأش تهكمية مازحة: “هذا أنا وهذا حال الدنياء أنا متأكد أن هذا هو 
نمط الحياة التقليدي.. لِمَ لا؟ إنني راض تمامًا”. خلع قبعته» وأخذ ينظر إليها في جدية» كما لو أن 
الاعتبارات المالية هي وحدها ما ردعته عن سحقها بقدمهء وقال: “سأرتدي شعار غدر هذه 
المرأةء إحياءً لذكرى تلك الني لن أشق طريق المتاهات مرة أخرى لأجلهاء تلك الني حين أتجرع 
النبيذ لن أشرب مرة أخرى نخبهاء تلك التي عصفت بالفترة المتبقية من حيات وقتلت ربيعها.. ها 
هاها!”. 

من المحتم ذكره؛ خشية أن يحدث أي تضارب في فهم ما آل إليه هذا الحديث المنفردء لم 
تأملاته الحزينة» ولكن» لكونه في مزاج مسرحيء فقد ألقى حديثه في عرض أشبه بالميلودراما (14)» 
(اضحك كما يضحك الشرير) دائمًا ما يضحك الأشرار ضحكات متقطعة:. دائمًا ما تكون فى ثلاثة 
مقاطع: لا أكثر ولا أقل» ولطالما كانت مميزة لضحكات النبلاء» وبالتأكيد ستكون قيمة ومتناسبة 
فى هذه المتاسبة وللذكرى. 

تلاشت الأصوات الموحية ظاهرئًا بالشر ولا يزال السيد سويفيلر جالسًا في حالة كثيبة يرن لها 
على مقعد الوكلاء» سمع الجرس - أو إذا أردنا تكييف الحالة العامة مع حالة الحداد الخاصة به - 
سمع الرنين. فتح الباب بكل سرعة» ورأى طلة السيد تشوكسترء فحيّا أحدهما الآخر بالتحية 
الأخودة. 

قال هذا الرجل النبيل» » وهو يمركز نفسه على ساق ويهز الأخرى بارتياح: “بحق الجحيم! إنك 
تتواجد في وقت مبكو جدا في هذا المذبح الوخيم القديم”. 

رد ديك قائلًا: “نوعًا ما”. 


قال السيد تشوكستر في حسمء ويمظهر تهكمي عابث» اشتمل على شخصيته: “نوعًا ما! نعم 
بالتأكيدء حريّ بي أن أفترض هذا أيضّا.. ها ها! ماذا تقول يا رفيقي الحسنء أتعرف كم الساعة 
الآن؟ إنها التاسعة والنصف صباحًا! ”. 

قال ديك: “ألن تأت إلى الداخل؟ إنها ساعة السحر.. ذرونى وحدي والكل راحل..”. 

- ساعة الغبش! - 1 

- حينما تتثاءب المدافن. 

- وتنفث موتاها 2 

بعد أن انتهيا من إلقاء الاقتباس» وتقمصا الشخصية باتقان وحاكا السلوكء عَدَلَا عنه في الحال» 
واتجها إلى المكتبء يهذران في خ شؤونهما. فمثل ذلك اللهيب من الحماسة شاع بين أفراد جماعة 
أبوللو المجيدة» وفي الواقع كانت تلك هي حلقة الوصل بينهماء التي تنتشلهما من الحياة المزرية» 
وترفعهم عن أرض كفات باردة. 

قال السيد تشوكسترء وهو يتخذ مقعدًا له: “حسئًً! كيف حالك يا رجل؟ لقد اضطررت إلى 
القدوم إلى المدينة؛ لأتدبر بعض الشؤون الخاصة بيء لكنني لم أتمكن من إنجازهاء ولم أستطع 
المرور بقارعة الطريق» دون أن أعرج إلى هناء وبالنسبة لي» لم أكن أتصور قطء أنني سأجدك هنا.. 
إننا في غُدوة النهار”. 

أعرب السيد سويفيلر عن صدق ما قال» وتصِنّع الحال الجيد في شق حديث آخرء وأخبر السيد 
تشوكستر أنه يبدو في حالة يحسد عليهاء ومن ثمّ امتثل السيدان كلاهما للعادات الرسمية 
للأخوية القديمة» حيث ينتميان» وألقيا مقتطفًا ثنائيًا شهيرًا من مسرحية (العبرة بالخواتيم). 
متصافحين بالأيدي في حماس مفرط في النهاية. 

قال رينشارد: “وما الأخبار إذنْ؟”. ‏ " 

رد السيد تشوكستر قائلًا: “إن البلدة خامدة كسطح فرن هولندي.. لا أخبار» ولا جديد. 
بالمناسبة.. إن ذاك النزيل الخاص بكم هو أكثر الأشخاص غرابة» كما تعرف» إنه عصي تمامًا على 
الفهم.. لا يمكن أن ا 

يكون مجرد رجل عادي!”. 

قال ديك: “وماذا كان يفعل الآن؟”. 

قال تشوكسترء وهو يخرج علبة مستطيلة من سعوط التبغ» منقوش على غطائها النحاسي بدقة 
فائقة رأس ثعلب: “أقسم بجوديتر يا سيدي. . أن هذا الرجل لا يُسبر غوره. هذا الرجل يا سيدي 
أقام صداقات مع المحاهي المتدرب. أحسب أن لا ضرر منه ولا ضرارء لكنه هادئ ولين على نحو 
مذهل.. لكن ما نحن بصدده الآن يا صديقيء إذا أراد ذلك الرجل صديقَاء لم لا يكون لديه صديق 
يعرف أمرًا أو أمرين» وستطيع أن يُقدم له الخدمات ويفعل له الخيرات وبنفس طيبة 
وراضية؟!”. ثم أضاف السيد تشوكستر: “أعرف يا سيدي أن لديّ عيوبي» لكنذ...”. 

قاطعه السيد سويفيلر: “لا ليس لديك”. 

قال السيد تشوكستر: “بل لديّ.. أعرف أن لديّ عيوبي... لا أحد يعرف عيوبه مثلما أعرف عيوبي 
يا سيديء لكنني لست حليمّاء لم يتهمني أسوأ أعدائي - إن كل شخص بالتأكيد لديه أعداء يا 


سيديء وأنا لديّ أعدائي- لم يتهمني أسوأ أعداي مطلقًا بالحلم أو الوداعة» أقول لك أمرًا يا 


سيدي.. إذا لم يكن لدي المزيد من هذه الصفات الي تقرب الأشخاص أكثر مما لدى المحاي 
المتدرب» سأسرق جبن شيشايرء وأريطه حول رقبتي» وأغرق نفسي. . سأموت منحطًاء كما عشت. 
وحينها سيكون لي الشرف”. 

توقف السيد تشوكستر عن الحديثء» رفع علبة السعوطء ونقر برأس الثعلب على أنفه بالتحديد» 
ثم أخذ قليلًا من دقيق التبغ على برجمة السبابة» واستنشقه» ثم نظر بثبات إلى السيد سويفيلر 
بايماءات تكشف عن اعتقاده بأنه سيعطس» لكنه سيجد نفسه مخطبًا. 

بعد وهلة» قال السيد تشوكستر: “غير راض يا سيدي. . أنا غير راض عن تكوينه صداقة مع 
هابيل.. إنه مصقول التربية» معق الحديث» محيط بالمعرفة من أبيه وأمه. منذ أن عاد إلى الديار 
بعد مطاردة (الإوزة البرية) (13) نعم | كان هناك. . كان هناك فعلًا. وهو يزايد في رعاية الصبي 
الصغير» ستالاحظ با سيدي تردده 0 هذا المكان جنيكة وذهانًا. . وبغض النظر عن مجمل 
الأشكال الشائعة للطفه؛ لا أعتقد أنه تبادل مي الحديث» ولو حتى بنصف دسته كلمات”. تابع 
السيد تشوكستر حديثه وهو يهز رأسه في جدية» مثلما إعتاد الرجال أن يفعلوا حينما يجدون أن 
الأمور قد خرجت عن السيطرة : “يا إلهي! إن المسألة برمتها دون المستوى.. لو لم أكن أشعر 
بصاحب العمل» وأعلم أنه لن يحرز أي تقدم من دوني» لكنت قطعت الصلات.. يجب ألا يكون 
لدي بديل”. 

ف ذلك الا كان السيد سويفيلر قد جلس على كرسي أمام صديقهء يذى النيران في تعاطف 
استطرد السيد تلشوكسق في حديثه» وبنظرة تنبؤية قال: “أتعلم يا سيدي» ذلك الصبيٍ الصغير» 
سيأتي اليوم» ويظهر على حقيقته.. إن مهنتنا تعلمنا الفراسة في الطبائع البشرية» وأريد أن تتذكن 
كلمي جيدًا.. هذا الغلام ذو الوجهين» الذي عاد للعمل بسبب الشلن» سيظهر لونه الحقيقي في 
غضون الأيام القليلة القادمة. إنه لص خسيس با سيدي. لا بد أن يكون...” 

كاد السيد تشوكستر أن يسترسل في حديثه أكثر من ذلك» وبصيغة (أكيدية مشددةء ناجمة عن 
حماسة متقدة داخل صدره وفكره» لولا أن دوي صوت طرقة على البابء أنبأت بوصول أحد ما 
إلى العملء جعلته يغير إيماءات وجهه في لمح البصرء ويظهر في شكل حليم وديع فاق ما اتفق 
عليه فى تصريحه الأخير. أما السيد سويفيلرء» فحين سماعه للصوت نفسه» سحب كرسيه من توه 
على قائمة واحدة حتى وصل إلى مكتبه» لكن الإضطراب المفاجئ أنساه أن يترك مذى النيران» 
فطوّحه بعيدًا وصاح: “ادخل!”. ١‏ 

مَن يفترض أن أت في خضم ذاك الموضوع المستثار غير كيت» الذي كان محور حنق السيد 
الكوتسار في حديية! لا يُذكر أن رجلا استطاع أن يبدل إيماءات 0 وستضمع جر جرأته ودبيد3 ِ 
كأنه سيفء مؤدَّيًا جميع الحركات والضريات في نوبة جنون. 

قال كيت» رغم اندهاشه من هذا الإستقبال المريب: “هل يوجد السيد النبيل في المنزل؟”. 

قبل أن يتمكن السيد سويفيلر من تقديم أي ردء أقحم السيد تشوكستر نفسه في الحديثء منتهرًا 
محور سؤاله ليصب عليه جم غضبه. واعتبره تطاولاء وجنوحًا متهورًا غير محترم بقدر طارحه؛ 


فكيف يجرؤ أن يتحدث عن سيد آخرء بينما يقف أمام اثنين من السادة النبلاء آنذاكء أو فضلا 
عن ذلك - ليس من المستحيل أن من يبحث عنه ريما في مكانة أقل - يجب عليه أن يذكر اسمه» 
وبدع الأمر لسامعيه» ليحددا مكانتكه الإجتماعية بما يتناسب مع منظورهما الخاص. أضاف السيد 
تشوكستر أيضًاء أن لديه سيبًا لقول أن هذا العنوان شخصىء وأنه شخص لا يمكن العبث معه 
كما يفعل الغلمان - لم يخصه بالذكر ولم يوضح وصفه - للحصول على أجرتهم. 

إلتفت كيت إلى ريتشارد سويفيلر وقال: “لقد قصدت السيد النبيل الذي يسكن في الطابق 
العلوي.. هل هو في المنزل؟”. 

رد ديك: “لماذا؟”. 

- لأني أحمل إليه جوابًا. 

قال ذيك: “من مق ؟” 

- من السيد جارلاند. 

قال ديك في أدب شديد: “أوه! إِذْنْ حريٌ بك أن تسلمني إياه يا سيديء» وإذا أردت أن تنتظر ردّاء 
حريٌ بك أن تنتظر في الممر يا سيديء إنه مكان منعش وجيد التهوية يا سيدي”. 

رد كيت: “شكرًا.. لكنني سأسلمه إليه يدا بيد إذا سمحت”. 

أثارت الجرأة المفرطة في هذا الرد الحاسم حنق السيد تشوكسترء فلم يتوانَ للحظة في التخلي عن 
جانبه اللطيف من أجل كرامة صديقه» وأعلن أنه إذا لم يكن مقيدًا باعتبارات رسمية تحتم عليه 
في ظل تلك الظروف الاستثنائية» سيتلق العقوبة المناسبة» واستحسان هيئة المحلفين الإنجليزء 
الذين وبلا شك» سيعودون من فورهم لإعلان حكم القتل الميرر» إلى جانب شهادة رفيعة على 
أخلاق وشخصية المنتقم الحميدة. مكث السيد سويفيلر في مكانه غير بادٍ عليه أي ضيق أو 
تذمر بسبب ما قيل» وخجلا من الحماس المفرط غير المبرر لصديقه» غير مشدوه أو متحير من 
عدم اكتراث كيت ووقوفه ثابنًا بارد الأعصاب» حتى سمع الرجل الأعزب ينادي بحدة من أعلى 
الدرج. 

صاح النزيل: “ألم أرَ شخصًا قادمًا من أجلي؟ تعال”. 

رد ديك: “نعم يا سيدي.. بالتأكيد يا سيدي”. 

فال الركل الأعرب مجعجعة “واين هو إذن؟” 

رد السيد سويفيلر: ال يا سيدي.. ألم تسمع أيها الشاب الصغير أنه يجب عليك أن تصعد 
الدرج؟ هل أنت أصم ؟ ” 

لم َب على كي ولو لوهلة, أنه فكر أن الأمر يستحق الدخول في أي مشادة كلامية واضاعة 
الوقت» سارع من فوره» تاركًا فردي جماعة أبوللو المجيدة مشدوهينء ينظر أحدهما إلى الآخر في 
صمت. 

قال السيد تشوكستر: “ألم أقل لك؟ ما رأيك فيما حدث؟”. 

ولأن السيد سويفيلر بطبعه رفيق حسن النية لا يغضبء ولم يدرك في سلوك كيت أي فظاظة أو 
خسة بشكل بِيِّنء فبالكاد كان يعرف بماذا عليه أن يجيب. لكنه أعفي من حيرته؛ بدخول السيد 
سامبسون وشقيقته سالي» وانسحاب السيد تشوكستر على عجل. ‏ ' 


من الواضح أن السيد براس ورفيقته المحبوبة» أثناء تناولهما لفطورهما المقتصدء كان يعقدان 
بعض الاستشارات القانونية حول بعض المسائل ذات الشأن والأهمية القصوى. فبسبب هذه 
الاستشاراتء دائمًا ما كانا يأتيان إلى المكتب بعد نصف ساعة تقربيًا من الوقت المعتادء طلقى 
المحيا في حالة بِاشَّةَ كما لو أن تخطيطاتهما الأخيرة ومؤامراتهما تجعل عقليهما نشوانين» 
وتضيء لهما نورًا في طريقهما المجهد. في حالتهما الحالية» كانا في غمرة السرور بشكل خاص» 
بدت الآنسة سالي في أكثر الأمزجة عذوبةٌ وليئاء أما السيد براس» فكان متهلل الوجه يفرك يديه 
إحداهما بالأخرى فى حالة مرحة. 

قال براس: “حسئًا يا سيد ريتشارد.. كيف الحال هذا الصباح؟ هل يتضح لنا أننا سعيدان 
مسروران مبتهجان يا سيدي.. هل نحن يا سيد ريتشارد؟”. 

رد ديك: “بالطيع يا سيديء وبأفضل حال”. 

قال براس: “هذا عظيم! ها ها! حريّ بنا أن نكون كتغريد عصفور (القَبّرة) المحلق في الحقول.. 
أليس كذلك يا سيد ريتشارد؟ فَلِمَ لا؟ إنه عالم مبهج لنعيش فيه يا سيدي ونستمتع به.. بالتأكيد 
يوجد أناس أشرار يا سيد ربتشارد» لكن من دون هؤلاء الأشرار» لن يوجد محامون أخيار. ها ها! 
هل يوجد أي جوابات في البريد هذا الصباح يا سيد ريتشارد؟”. 

أجاب السيد سويفيلر بالنفي. 

قال براس: “ها! حسنًا لا يهم. إذا لم يكن هناك أي عمل اليوم» فسيتوفر لدينا الكثير في الغد. إنها 
روح القناعة يا سيد ريتشارد» إنها عذوبة الوجود. هل تواجد أي أحد هنا يا سيدي؟”. 

رد ديك: “صديقي فقط.. ريما لم أرقت أبدًا...” 

قال براس بسرعة وهو يدندن: “ريما لم 8 ذا في أن يكون لدي صديق أو زجاجة لأقدمها إليه 
مطلقًا.. ها ها! هذه هي تكملة كلمات الأغنية. اليسن- كذلك؟ إنها أغدية: جيدة جذا يا"سين 
ريتشارد» أغنية رائعة. أحب الشعور الذي تضفيه على إحساسي. ها ها! إن صديقك الذي تقصده 
هو ذلك الشاب من مكتب ويزردن.. حسب ما أعتقد.. أليس كذلك؟ ريما لم أرغب أبدا في أن 
يكون لديّ.. أي أحد آخر ونسيت ذكره لي يا سيد ريتشارد! ”. 

رد السيد سويفيلر: ' “نعم. . يوجد أحد ما عند المستأجر”. 

ضح يراس “فعلةا! يوجد أحد ما عند المستأجر؟ ها ها! ريما لم أرغب أبدًا في أن يكون لدي 
صديق» أو. . أحد ما عند المستأجر. ألسيق كذزلك يا سيد ربتشارد؟”. 

رد السيد ديكء يعتربه الإرتباك من الروح الفكاهية المفرطة التي يتحدث بها صاحب العمل» 
وقال: “بلى يا سيدي.. إنه معه الآن”. 

صاح براس: “معه الآن! ها ها! إذْنْ دعهما حرين فرحين منسجمين تيراتتين ها ها! أليس كذلك يا 
ربتشارد؟”. 

رد ديك: “أوه! طبعًا طبعًا يا سيدي”. 

قال براس وهو يبحث في أوراقه: “ومّن هو.. مَن زائر المستأجر.. أم زائرة المستأجر! آمل ألا تكون 
زائرة ها ها! أليس كذلك يا ربتشارد؟ إنها الأخلاق» فإذا حلت السيدات الجميلات» تُرتكب 
الحماقات ومن بعدها تأق المشكلات.. ها ها! أليس كذلك يا ريتشارد؟”. 

رد ريتشارد: “إنه شاب صغيرء من مكتب ويزردن أيضّاء أو شبه منتم إليهم يا سيدي.. إنهم 
يدعونه كيت”. 


قال براس: “كيت هاهد! اسم غريب.. اسم كمان معلمي الرقص (14)... أليس كذلك يا سيد 
ريتشارد؟ هاها! كيت هناء أليس كذلك؟ أوه! هاها!”. 

نظر ديك إلى الآنسة ساليء متعجبًا من كونها غير ملتفتة إلى كل هذه الحيوية الفكاهية المفرطة 
الني تنتاب السيد سامبسونء ولأنها لم تهم بأي محاولة لإيقاف هذا العبث» بل على العكس 
تمامّاء ظهرت عليها أمارات الموافقة الضمنية لكل ما بدر منه» استنيبط من فوره أنهما كانا 
يخدعان شخصًا ماء وتلقيا أجر ما عملا. 

قال براس» وهو يأخذ خطابًا من مكتبه: “هل تقدم لي معروفًا يا سيد ريتشاردء وتأخذ هذا 
وتذهب إلى (بيكهام راي)؟ ليس لهذا الخطاب ردّاء ولكنه شديد الخصوصية يجب أن يسلم يدا 
بيد. وعد إلى المكتب ثانيةً على الفور بالحافلة.. فأنت تعلم شعار الكتبة: “لا تبقّ في المكتب» 
وامكث خارجه قدر الإمكان”. هاه! أليس كذلك يا سيد ربتشارد؟ ها ها!”. 

انتزع ريتشارد سترته في وقارء وارتدى معطفهء ومن ثمّ أخذ قبعته من على المشجبء ووضع 
الخطاب في جيبه» ثم غادر. بمجرد أن ذهبء قامت الآنسة سالي براس» وابتسمت في لطف إلى 
شقيقها - الذي أومأ إليها بالمثل» وسدد لكمة إلى أنفه - وغادرت أيضا. 

بمجرد أن ترك سامبسون براس وحيدًا في المكتب» فتح الباب على مصراعيه» ومركز نفسه على 
مكتبه لكن في الإتجاه المعاكس تمامًا؛ حتى لا يفوت رؤبة أي أحد ينزل الدرج» ويخرج إلى الباب 
الخارجي» بدأ في الكتابة في جد واجتهاد وفى أقصى درجات الابتهاج» يهمهم ويدندن كما كان 
يفعل» في صوت لا يمكن أن يطلق عليه إلا صوت موسيقي» لكن همهمات لفظية كشفت عن 
كلمات أشارت إلى إتحاد ما بين الكنيسة والدولة» أو امتزاج ما بين (ترنيمة المساء) و (حفظ الرب 
الملك). 

جلس محاي بيفيس ماركسء» يكتب ويهمهم لوقت طويلء باستثناء الأوقات التي كان يتوقف 
فيها ويسترق السمع ويبشخص ببصره بوجه ماكرء ولا يسمع شيئاء فيعاود الدندنة بصوت عالٍ» 
والكتابة بوتيرة بطيئة. ظل على هذا الحال» وفي مرة من مرات توقفه» سمع باب المستأجر يفتح 
ثم يغلق» وصوت وقع أقدام تنزل الدرج. عدل عن الكتابة من فوره» يهمهم ويدندن بصوت أعلى» 
يمسك القلم في يده» ويهز رأسه من جنب إلى آخرء كرجل روحه منتشية بالموسيقى» وهائم 
معهاء ويبتسم بطريقة سيرافية (15). 

وهكذاء بالنسبة لهذا المشهد الحريء» تم توجيه كيت إلى الأسفل عن طريق الدرج» واجتذابه 
بالأصوات العذبة» عند وصوله أمام باب المكتب» توقف السيد براس عن الغناء» لكنه لم يتوقف 
عن التبسم» وأومأ برأسه في لطفء وفي الوقت نفسه أشار إليه بقلمه. 

قال السيد براس بألطف طريقة يمكن أن يتخيلها: “كيت.. كيف حالك؟”. 

على الرغم من أن كيت كان خجلاء لكنه رد رذًا مناسبّاء بينما كانت يده على مزلاج الباب 
الخارجىء» استدعاه السيد براس بوداعة» وطلب منه أن يعود. 

قال المحاي بطريقة مبهمة لكنها تشبه طريقة عمله إلى حد كبير: “لا تذهب من فضلك يا 
كيث.: عليك أن تدخل هنا إذا سمحت.. يا لنفسي العزيزة! يا لنفسي العزيزة! ”. 0 عن مقعده» 
ووقف أمام النيران» موليًا ظهره لها وقال: “عندما أنظر إليك.. أتذكر أجمل وجه رأته عيني. أتذكو 
قدومك إلى هنا مرتين أو ثلاث مرات» عندما كنا في خضم العمل. آه يا كيت! يا رفيقي العزيز! إن 


السادة في مهنتي» لديهم واجبات إلزامية موجعةء يتوجب عليهم القيام بها في بعض الأحيان» لذا 
لا يجب عليك أن تحسدنا.. لست في حاجة إلى فعل ذلك!”. 
قال كيت: “لست بفاعل يا سيدي.. علاوة على أنني لست الشخص الذي يصدر أحكامًا على 
الإطلاق”. 
تابع المحاي حديثه وهو ينظر إليه بنظرة مجردة: “إن عزاءنا الوحيد يا كيت بالرغم من عدم 
استطاعتنا تغيير مسار الرباح» هو أن نهدئ من هبوبها.. إذا جاز لي أن أقول (جز صوف 
الحملان)”. 
خاطب كت نفسه» دون أن يصدر صونًا: “جز صوف الحملان.. فعلا! هذا قريب ل 
قال السيد براس: “بخصوص هذا الشأن يا كيت! بخصوص هذا الشأنء» الذي أشرت إليه للتو.. 
خضت مشادة عنيفة مع السيد كويليب - وأنت تعرف أن السيد كويليب رجل صعب للغاية -ىْ 
أحصل لهم على التساهل. ريما كلفني هذا عَمَيلا. لكن المعاناة والفضيلة ألهماني» وانتصرت في 
النهاية”. 
قال كيت البريء محدنًا نفسه: “إنه ليس سيئًا للغاية بغض النظر عن كل شيء” بينما زم 
المحاني شفتيه؛ وبدا في مظهر الرجل الذي يجلد ذاته ويعاني مع مشاعره السامية. 
قال براس بعاطفة متأججة: “أنا أكن لك احترامًا يا كيت.. لقد رأيت ما يكفى من سلوككء فى ذلك 
الوقت» لاحترمكء» على الرغم من مكانتك المتواضعة وثروتك المعدومة. لكني لا أنظر إلى 
الصدرباتء أنا أنظر إلى القلوب. ليست الشيكات فى الصدربات إلا أسلاك أقفاص. لكن القلب هو 
الطائر.. آه! كم عدد الطيور التي تنتف ريشها بنفسهاء وتضع مناقيرها عبر الأسلاك لتنقر على 
البشرية جمعاء! ”. 
تغلب هذا المجاز الشعري على كيتء مع أنه اعتبره إشارة خاصة إلى صدريبته ذات الترابيع» أما 
صوت وأسلوب السيد براسء» فلم يضيفا أي تأثير ولو بالقدر القليل» رغم أنه تحدث بنبرة زاهدة 
لناسك متعبدء كان ينقصه فقط أن يلف رياطًا حول خصره على معطفه المهلهل» ويضع جمجمة 
على رف المدفأة» ليتمم هذا النوع من الأعمال. 
قال ساميسونء» مبتسمًا كرجل طيب يبتسم عندما يتعاطف مع ضعفه أو ضعف رفاقه: “حسًا 
حسنا.. هذا هو المغزى» تعال وخذ هذا من فضلك”. بينما كان يتحدثء أشار إلى بضع عملات 
من فئة النصف كراون موضوعة على المكتب. 
قال براس: “إنها لك”. 
- من م... 
رد المحامي: “لا يهم مِن مَن.. واذا أردت معرفة مَن بشدة.. يمكنك أن تقول إنها مني» إذا أردت. 
علينا ألا نطرح أسئلة أو نتحدث كثيرًا.. أتفهمني؟ خذها لك» وهذا كل ما في الأمر» وأسِرٌ إليك 
أمرّاء اجعله بينى وبينك فقطء لا أظن أنها ستكون آخر ما ستأخذه من المصدر نفسه. آمل ألا 
تكون! والآن! وداعًا يا كيت. وداعًا!”. 

مع إجزال الشكرء والكثير من لوم النفس» يسبب الشكوك التي انتابته في بادئ محادتتهماء التي 
55 مع الاسترسال عن رجل مختلف تمامًا عما تصور. أخل كدت المال» وانطلق من توه إلى 


البيت. 

ولا يزال السيد براس يقف أمام النيران» يد نفسه» مستأنقًا همهماته الموسيقية» تعتلي وجهه 
ابتسامته السيرافية فى الآن ذاته. 

نظرت الآنسة سالي إلى الداخل في تحسب وقالت: “هل يمكنني الدخول؟”. 

رد شقيقها: “أوه! بالطبع تعان”. 

تنحنحت الآنسة براس بطريقة استجوابية: “احم احم!”. 
رد سامبسون: “حريّ بي أن أقول.. تم على أكمل وجه”. 


د 605 604 04 04 


الفصل السابع والخمسون 
لم تكن مخاوف السيد تشوكستر الساخطة دون أساس. فصداقة الرجل الأعزب والسيد جارلاند 
لم يصبها الفتور» بل على النقيض تمامّاء قوبت عُرى الصداقة بينهماء وازدهرت بشكل استثناي. 
أصبحا يتواصلان بشكل مكثف» وبحافظان على وجود صلة حسنة مستمرة بينهماء» » في ذلك 
الحين كان الرجل الأعزب عليلاء إثر أزمة صحية داهمته - كانت على الأرجح عاقبة لما تعرض له 
مؤخرًا من حزن ومشاعر انفعالية وخيبة أمل مفجعة - كانت سيبًا لتبادل المراسلات فيما بينهما 
بشكل متكرر. وبناءً عليه» أصبح ذلك الشخص المقيم في فيلا هابيل في فينتشلي يتردد جيئة 
وذهابًا كل يوم تقرييًا ما بين ذلك المكان وبيفيس ماركس. 
بما أن المهر توقف عن أساليب الخداع» دون أي سلوكيات تدلل أو حياد عن الطريق» وبات 
يرفض رفصا قاطعًا أن يحوذه أي أحد باستثناء كيتء وينطبق رفضه بشكل عام على الجميع» 
حتى إذا أتى السيد جارلاند العجوز نفسه أو السيد هابيل» كان كيت هو الوحيد القادر على 
حوذه. وبذلك؛ كانت كافة الرسائل والطلبات تصل من خلال كيتء الذي أصبح حامل الرسائل» 
وبما أن الرجل الأعزب متوعكء ظل كيت يأتٍ بانتظام كل صباح إلى بيفيس ماركسء كأنه الموزع 
العام للبريد. 
أما السيد سامبسون براسء الذي كانت له أسبابه الخاصة» ليراقبه ويترقبه» فسرعان ما استطاع 
تمييز خبب المهرء وقعقعة العربة الصغيرة عند زاوية الشارع. متى يصل الصوت إلى أذنيه» يطرب 
لطالما كان يصبح: “ها ها! ها هو المهر مرة أخرى! أكثر الأمهار مهارةً! المهر الطيع سهل 
الانقياد.. هاه! با سيد ربتشاردء أليس كذلك يا سيدي؟ هاه؟”. 
حينها كان يرد ديك ببعض الأجوبة المؤكدة» بينما يقف السيد براس على القضيب السفلي 
لمقعده؛ حتى يتمكن من رؤية الشارع من فوق حاجب الزجاج» ليحظى على رؤية الزوار له. 
كان يصيح عاليًا ويقول: “الرجل العجوز مرةً أخرى! الرجل العجوز المحترم سليم الطوية يا سيد 
ربتشارد.. ذو الطلعة البهية يا سيدي.. وقسمات الوجه السنية» والملامح الهادئة الشجية يا 
سيديء ريما يحاي فكرتي عن الملك لير (16)» عندما كانت مملكته في حوزته يا سيد ريتشارد.. إن 
له الشخصية نفسهاء والشعو الأبيض والصلع الجزني» والمسؤولية ذاتها المفروضة عليه. آه! إنه 
موضوع شيق للتأمل يا سيديء موضوع شيق فعلا!”. 
وبعد أن يترجل السيد جارلاند» ويصعد الدرج» يوئ سامبسون إلى كيت بابتسامة من النافذة» ثم 
يذهب بنفسه من توه إلى الشارع» لاستقباله» ثم تدور بينهما المحادثات على النحو التالي. 
يربت السيد براس على المهر ويقول: “إنه متأنق بشكل رائع. . يُنسب إليك الفضبل الكبير. . إنه 
أنيق ومشرق بشكل مدهش حقًا. يبدو كما لو أنه تم تلميعه كليّا حرفيًا”. 
يلمس كيت قبعته مبتسمّاء يربت على المهر بنفسه.» ثم يعبر عن اقتناعه الراسخ قائلا: “لن تجد 
مثله أبدَا يا سيد براس”. 
يصيح السيد براس: “إنه حيوان جميل فعلا! أحسب أنه حاذق أيضا؟”. 
يرد كيت: “فليباركك الرب! إنه يعرف معنى ما تقوله له كالإنسان بالضبط”. 


يصيح براس» الذي سمع الأمر نفسه وترديد الكلمات نفسها في المكان ذاته من الشخص عينه 
لعشرات المرات» وتصيبه دهشة مباغتة بشلل لحظي في أطرافه في كل مرة على حدة» ويقول: 
“هل هو كذلك فعلًا! يا لنفسي العزيزة! ”. 

يقول كيت» وهو راض تمامًا عن إهتمام المحاي بِمَن يفضله: “لم يخطر على بالي في المرة الأولى 
التي رأيته فيهاء أني سأكون مقرنًا له مثلما أنا الآن”. 

يقول براس» مشمولة بالمفاهيم الأخلاقية وحب الفضيلة: “آه! إنه انعكاس أمر ساحر يخصك.. 

أمر ساحر للغاية. إنه أمر محط فخر قودم وتهنته يا كررستوفر.. إنه الصدقء» فالصدق أفضل 
وسيلة.. دائمًا ما أتحرى الصدق والنزاهة. لقد خسرت هذا الصباح سبعة وأريعين جنيها بسبب 
كوني صادقًا أميئاه لكنها ليست خسارة.. إن كل هذا مكسبء إن كل هذا مكسب حقًا!”. 

في ذلك الحين» ينغز السيد براس أنفه بقلمه نغرًا خفيفًاء وينظر إلى كيت بعينين يتقلقل فيهما 
الدمع. يظن كيت أنه إذا جد رجل صالح تتناقض هيئته مع مكنونه» فحتمًا سيكون ذلك الرجل 
هو سامبسون براس. 

يقول سامبسون: “إن الرجل الذي يخسر سبعة وأريعين جنيهًا في صباح واحد بسبب صدقه 
ونزاهته» ما هو إلا رجل جدير بالغبطة. إذا بلغ مبلغ ما فقده ثمانين جنيهًاء لازداد الشعور 
إجلالاء فكل جنيه فقده» سيكسب مقابله مئات قدره من السعادة” '» ثم يصيح براسء» مبتسمّاء 
وهو يربت على صدره: “لا يزال الصوت الخافت بداخلي يغني الأغاني المرحةء» ويضفي سعادةً 
وفرحًا”. 

يقف كيت ف غمرة الإعجاب بالحديث» كأنه انتشل من الواقع,» ليجد نفسه 0 أحضان بيتك 
لدرجة أنه كان يفكر فيما يفترض عليه قوله» عند مجيء السيد جارلاند. يساعد السيد سامبسون 
براس الرجل العجوز في ركوب العربة بخنوع شديدء وبعد أن يهز المهر رأسه عدة مراتء لا 
يتحرك لمدة ثللاث أو أريع دقائق عن مكانه» يثبت قوائمه الأريعة على الأرضٍ بقوة» كما لو أنه قد 
قرر عدم مبارحة مكانه مطلفقًاء لكنه يقدم تضحية عظيمة» وينطلق فجأةً دون سابق إنذار أو 
بارقة إشعارء بمعدل اثني عشر ميلا في الساعة. حينها يتبادل السيد براس مع شقيقته - التي 
انضمت إليه عند الباب - إيماءة تكشف عن إبتسامة مردبة - ليست المألوفة التي تحمل تعبيرات 
لطيفة على الإطلاق - ثم يعودان وينضمان إلى صحبة السيد ريتشارد سويفيلرء الذي يروّح عن 
نفسه أثناء غيابهماء بتأدية مقتطفات متنوعة من مسرحيات إيمائية» ليشاهداه جالسًا على 
مكتبه» يحتقن وجهه بالدم» في حالة جامحة» يكشط اللاشيء بنصف مُدية جيب.. 

في المرات التي كان كيت يأتي فيها بمفرده» ودون العربة» يحدث دائمًا أن سامبسون براس يبعث 
السيد سويفيلر لإنجاز بعض المهام» لكن المكان لم يعد بيكهام راي» بل يرسله كل مرة إلى مكان 
بعيد جذّاء لا يمكن توقع عودنه منه قبل ساعتين أو ثلاث ساعات» أو على الأرجح فترة أطول من 
ذلك بكثير: على الرغم من أن هذا الرجل - على سبيل المثال - غير معروف بلجوئه إلى إرسال 
أحدهم في ظل الظروف الممائلة» فما كانت إلا حيلة من أجل إطالة الوقت وابقائه في الخارج 
أطول مدة ممكنة. بمجرد أن يبتعد السيد سويفيلر عن الأنظارء تنسحب الآنسة سالى من بعده 
في التو واللحظة. يفتح السيد براس باب المكتب على مصراعيه» يهمهم ويدندن لحنه القديم في 
مسرة تنبعث من القلبء ملازمًا على التبسم بالصورة الملائكية السيرافية» كما كان من قبل 
بالضبط. يبقى على هذا الحال حتى يستدعي كيت فور سماعه ينزل الدرج» يستمتعان ببعض 


المحادثات الأخلاقية العذبة» وريما يتوسل إليه ليتدبر أمن المكتب للحظة» بينما يذهب السيد 
براس إلى الخارج» ومن ثم يعود ومعه عملة أو عملتان من نصف الكراون» على حسب الحالة. 
غالبًا ما كان الأمر يتكرر مرات بعد مرات» ولا يشك كيت بتانًا في أنها ليست مقدمة من الرجل 
الأعزب» الذي كافأ والدته بالفعل بعطاء سخيء حتى صار إعجابها بمقدار كرمه لا يضاهي» 
وبالأموال التي كان يأخذها كيت» اشترى الكثير من الهدايا المتواضعة لهاء ولجايكوب الصغير 
وللرضيعء ولباريرا أيضاء فقد أصبحا يتحدثان معًا كل يوم تقرييًا عن أمور حياتهما. 

بينما كانت تلك الأعمال والأفعال مستمرة داخل وخارج مكتب سامبسون براسء» ترك ربتشارد 
سويفيلر بمفرده أغلب الأوقات» فقرر أن يتعامل مع الأمر بطريقته الخاصة. من أجل الحفاظ 
على ابتهاج أفضلء وليمنع إلتهام الصدأ لتروس عقله» زود نفسه بلوحة لعبة كرييج وحزمة من 
أوراق اللعب» وداوم على اللعب» برهانات تصل إلى عشرين جنيهًا أو ثلاثين جنيهًا أو حتى خمسين 
ألف جنيه في بعض الأحيان» من دون حذر أو احتياطء يلعب بمجازفات خطيرة إلى أبعد حد» مع 
دمية» كان يجلسها أمامه. 

ع 0 تلك دلوا كانت تُجرى قْ صمت شديد» يعرف لطر عن مقدار المقبالح 0-5 
الخارج - غاليًا ما كانا بالتخارج 5 يه عند 3 ات نخير 0 5 عدة 0 
خطر على باله أن هذه الأصوات من المؤكد صادرة من الخادمة الصغيرة» المصابة بنزلات برد 
مزمنة» بسبب الرطوبة القارسة التى تعيش فيهاء في إحدى الليالي» استطاع لمح عين تبرق وتلمع 
من ثقب المفتاح» وبلا شك علم أن ظنونه في محلهاء تسلل إلى الباب في هدوءء وانقض عليها 
قبل حتى أن تدرك وصوله. 

صاحت الخادمة الصغيرة, في إرتباك عارم» ثم قالت كأنها شخص كبير: “أوه! لم أقصد أي أذى 
بتانًا. . صدقني.. إن المكان مظلم جدًا وأنا وحيدة بالأسفل» من فضلك لا تخبر أحدًا بما فعلت» 
أرجوك لا تفعل”. 

قال ديك: “أنا أخبر أحدًا! أنقصدين أن تقولي: إنكِ كنتٍ تنظرين من ثقب المفتاح من أجل أن 
تجدي رفيقًا؟”. 

ردت الخادمة الصغيرة : “لقد قصدث ذلك فعلًا. . أرجوك صدقي”. 

قال ديك: “ومنذ متى تختلس عيناكِ النظر من هنا؟”. 

- أوه! منذ أول مرة بدأت تلعب فيها بالأوراق.. أو قبل ذلك بوقت طويل. 

على الرغم من أن الذكريات المشوشة للعديد من التدريبات البديعة التي إعتاد أن ينعش بها 
نفسه بعد إرهاق العمل - التى بلا شك كانت للخادمة الصغيرة بمثابة حفلات ليلية - قد أريكت 
السيد سويفيلر» لكنه لم يكن شديد الحساسية تجاههاء وسرعان ما تغاضى عنها. 

بعد القليل من التفكرء قال: “حسئًا! تعالى.. ادخائ» واجلسئ هنا؛ سأعلمك طريقة اللعب”. 
قالت الخادمة الصغيرة: “أوه! لا أجرؤ على القيام بذلك.. ستقتلني الآنسة براس؛ إذا عرفت أنني 
أتيت إلى هنا بالأعلى”. 

قال ديك: “هل لديك نيران أسفل الدرج 7 

ردت الخادمة الصغيرة: “نعم» لكنها شعلة صغيرة ؛ جدًا”. 


قال ريتشارد» بينما يضع أوراق اللعب في جيبه: “أحسب أن الآنسة سالي لن تقتلني إذا عرفت أنني 
كنت بالأسفلء» لذا سآ معك.. كم أنت نحيلة! ما المغزى من كونك بتلك النحافة؟”. 


- هذا ليس خطثي. 
قال ديك» وهو يأخذ قبعته: “ألا تأكلين أي عيش أو لحم؟ آه! نعم! لقد تذكرت. قولي لي هل 
تذوقت الجعة من قبل؟”. 


قالت الخادمة الصغيرة: “لقد تذوقت رشفة صغيرة ذات مرة”. 

رفع السيد سويفيلر عينيه إلى السقفء وصاح: “هذا ما في الأمر.. إنها لم تتذوق الجعة أبدًا.. لا 
يمكن تذوقها بتانًا من رشفة واحدة! كم عمرك؟”. 

: لا أعرف. 

بدا السيد سويفيلر متفكرًا لوهلة» فاغر العينين» ثم قال للطفلة أن تنتبه إلى الباب؛ حتى يعود 
ثانيةً» واختفى على الفور. سرعان ما عادء متبوعًا بصبي من النزل العام» وهو يحمل في يده صحنًا 
عليه خبز ولحمء وقدرًا مليئًا بمزيج فوّاح» تتصاعد منه أطيب الأبخرة» في الواقع كان ذلك 
مشروب (بيرل)» تم عمله بعد أن نقل السيد سويفيلر للمالك وصفته الخاصة:؛ حينما كان متعمقًا 
في كتبه» ويتوق إلى تقوية صداقته به. رفع السيد سويفيلر حمل الصبي عند الباب» وأوصى 
رفيقته الصغيرة بأن تسرع لتكشف عن المفاجأة» بينما تبعها السيد سويفيلر إلى المطبخ. 

وضع ربتشارد الصحن أمامهاء وقال: “هيا! في بادئ الأمر أريد منك أن تنهي هذاء ثم ستعرفين ما 
الغال: 

لم تكن الخادمة الصغيرة في حاجة إلى دعوة ثانية» فسرعان ما كان الصحن فارعًا. 

قال ديك» وهو بقدم إليها مشروب بيرل: “هذا هو التالي. . خذي رشفة من هذاء لكن» تمهلى 

قليلاء فكما تعرفين» أنتِ لست معتادة عليه. . حسنًا! هل هو جيد؟”. 

قالت الخادمة الصغيرة: 5: “أوه! أهو أي شيء آخر غير جيد؟ ”. 

بدا السيد سويفيلر ممتنًا إلى أقصى درجة ممكنة» فتناول رشفة كبيرة» وهو ينظر بثبات إلى 
رفيقته. بعد أن انتهيا من تتابع الرشفات» شرع في تعليمها اللعبة» التي سرعان ما أتقنتها على نحو 
مبهر» فلقد كانت حادة الذكاء والدهاء. 

وضع السيد سويفيلر عملتين من فئة الستة بنسات في الصحن» وخدب لشن الناهنة زر نكم 
أوراق اللعب ووزعهاء ثم قال: “والآن! هذا هو الرهان. إذا ربحتء ستأخذينه كله.. أما إذا ربحتٌ 
فسيكون بيء لجعل الأمر يبدو واقعيًا ممتعّاه حري بي أن أناديك ال (ماركيزة)» هل تسمعين؟”. 
أومأت الخادمة برأسها بالإيجاب. 

قال السيد سويفيلر: “هيا.. فلنيداً! ”. 

أمسكت الماركيزة أوراقها بيديها الاثنتين» تتدبر أي الأوراق ستلعبء بينما جلس السيد سويفيلر 
بشكل أنيق» حسن المحياء كما تنص حفلات السمرء يرتشف من مشروبه» بينما كان منتظرًا 
تقدمها. 


د 64 04 04 04 


الفصل الثامن والخمسون 
لعب السيد سويفيلر مع شريكته عدة جولات» كان الفوز خلالها متفاوتاء حتى خسر ثلاث 
عمالات من الستة بنسات» وشارف مشروب بيرل على الإنتهاء, ودقت الساعة العاشرة مساءء 
واجتمعت كافة الظروفء لينتبه الرجل النبيل إلى أن الوقت قد مرّ كالبرق» وأن اللحظة المناسبة 
لانسحابه قبل عودة السيد والأنسة براس قد حانت. 
قال السيد سويفيلر بنبرة جادة: “أستميحُك عذرًا بكل ما في الوجود يا ماركيزة» أن أطلب من 
معاليك السماج بوضع لوح اللعب في جيي» وأنسحب من رحاب حضرتك عند الإنتهاء من شرب 
ف الإبريق» ا أن القدم تحرط يا ماركيزة, 3 ارك من أن الحياة الامثل البور لات قُدمًا 
وتضيء هاتان العيفان الأمواج المتدفقة في دلال. يا ا يا سيدق الخئيلة: اعذري اعتماري 
لقبعتي» لكن القصر قارس البرد حقيقةً والأرضية الرخامية - إذا سمحت 2 بالتعبير - قذرة”. 
كإجراء احترازي ضد هذا الإزعاج الأخير» جلس السيد سويفيلر لبعض الوقت» يضع قدميه على 
رف صفيح بجانب الموقدء في مشهد يضاهي إعتباراته التبريرية» يرتشف ببطء آخر قطرات من 
التُحاق. 
قال السيد سويفيلر» وهو يسند على الطاولة بذراعه اليسرىء» ويرفع صوته وساقه اليمنى في 
سلوك يحاي طريقة اللصوص المسرحية: “إذن قولي لي هل البارون (سامبسونو براسو) وشقيقته 
العادلة في المسرح؟”. 
أومأت الماركيزة بالإيجاب. 
قال السيد سويفيلر في عبوس منذر: “ها! حسنًا يا ماركيزة! لا يهم. يوجد نبيذ هناك. هوو!”. ألقى 
عباراته في جو من الميلودراما مكثفة المشاعرء ثم قدم لنفسه الإبريق في تواضع كبيرء وأخذه من 
نفسه في غطرسة مبالغة» وشرب منه في نهم عطشء» وضم شفتيه في عنف. 
بدت الخادمة الصغيرة التي لم تكن على دراية جيدة بالتقاليد المسرحية - فلم تكن قد شاهدت 
أي مسرحية قط أو شمعت أحدًا يتحدث عنهاء إل من خلال خصاص الأبواب أو من الأماكن 
المحرمة الأخرى - منزعجة على سجيتها إثر تلك المظاهر المسرحية المبهمة بالنسبة لهاء 
وأظهرت سمات الترقب والقلق على وجهها في وضوح. فانتبه السيد سويفيلر من فوره» وشعر أنه 
من الضروري أن يعدل عن شخصية اللص المسرحيء ويلتزم بشخصية أقرب إلى الواقع الخاص» 
لذا سأل: “هل يذهبان عادةً حيث ينتظرهما المجدء ودتركانك هنا؟”. 
ردت الخادمة الصغيرة: “أوه! نعم.. دائمًا ما يفعلان.. إن الآنسة سالي دؤوبة حقًا”. 
قال ديك: “إنها ماذا؟”. 
قالت الماركيزة: “دؤوية ”. 
بعد لحظة من التفكيرء قرر السيد سويفيلر أن يمتنع عن واجبه المسؤول في ردها إلى الصواب؟ 
من الواضح أنها صارت كأي سكير مرتبكء وأن لسانها تراخى من مشروب البيرل» وأن فرصها في 
التحدثء لن تكون متواترة» حتى يقدم تدقيقًا لفظيًا لحظيّاء نتيجته لن تكون مؤثرة أو سوف 
تكون طفيفة غير ملحوظة. 


قالت الخادمة الصغيرة» بنظرة متبصرة قطنة: “إنهما يذهبان أحيانًا لرؤية السيد كويليب.. إنهما 

يذهبان إلى أماكن كثيرة.. فليعافيك الرب!” , 

قال ديك: “وهل السيد براس دؤوب على عمله أيكّا؟”. 

ردت الخادمة الصغيرة» وهي تهز رأسها نافيةً: “ليس دؤوبًا ولو حتى بمقدار نصف دؤوبية الآنسة 

براس. . فليباركك الرب! لا يمكنه أن يفعل أي شيء من دونها”. 

قال ديك: “أوه! فعلًا! لا يمكنه فعلًا؟”. 

قالت الخادمة الصغيرة : “إن الآنسة سالي تتحكمٍ فيه وتسيطر عليه وهو يطلب نصيحتها دائمّاء 

ويعمل بها على الفورء فليباركك الرب! لا يمكنك أن تتصور إلى أي مدى يعمل بنصائحها”. 

قال ديك: “أحسب أنهما يتشاوران معًاء ليصلا إلى حل مناسب» وأحسب أنهما يتحدثان عن عدد 

كبير من الأشخاص.. أحيانًا يتحدثان عنى على سبيل المثال.. أليس كذلك يا ماركيزه؟”. 

أومأت الماركيزة برأسها على نحو يثير الدهشة والفضول. 

قال السيد سويفيلر: “بالمدح؟”. 

غيرت الماركيزة حركة رأسهاء فلم تعد تودئ كما كانت من قبلء بل بدأ رأسها على حين غرة يهتز 

من جانب إلى آخرء في عنفٍ ينذر بانفصال رقبتها. 

قال ديك مدمدمًا: “أووف! هل يوجد أي خرق للثقة يا ماركيزة» إذا قلتِ ما يقولانه للشخصية 

المتواضعة الماثلة أمامك الآن ي..؟”. 

ردت صديقته: “تقول الآنسة سالي إنك شخص مضحك”. 

قال السيد سويفيلر: “حسنًا! ولكن هذا مدح. اذ تكون هركا با ماركيزة آمل ليس سينا أو مورت 

كان الملك كول العجوز (17) نفسه شخصية مرحة.. إذا كان لدينا إيمان بما فى صفحات 

التاريخ”. 1 

قالت رفيقته: “لكنها قالت أيضًا إنه لا يمكن الوثوق فيك”. 

قال السيد سويفيلر مفكرًا: “فعلًا! لماذا يا ماركيزة! أعلم أن العديد من السيدات والسادة ليسوا 

متخصصين في رؤئة حقيقة الناس. . إذا كان المنظور نفسه يميل إليه التجار يا سيدني» حينها 

يختلف الأمر.. فالتجار أنفسهم أبدوا الملاحظة ذاتهاء ذاك الشخص الغامض المدبر لأمور النزل 

الموجود على قارعة الطريق» أيد هذا الرأي بقوة» عندما طلبت منه الليلة تحضير مأدبة» إنه 

إجحاف شعبىء؛ وتحامل ضدي يا ماركيزة» وحقيقةً أنا لا أعرف لماذا! لقد كنتٌ محلا للثقة فى 

أحد الأوقات إلى حد كبير» ويمكنني القول في إرتياح أنني لم أتخل عن ثقتي أبدَا حتى خانتني 

وهجرتي.. لم أتخلّ عنها أبدًا.. وعلى غرار هذاء أحسب أن السيد براس كان له الرأي نفسه؟”. 

أومأت صديقته مرةً أخرى» ولكن بمظهر أشد مكرّاء أوضح أن السيد براس يميل إلى هذا الرأي 

أكثر من شقيقته بكثير» ونم عن احتكامه إلى آراء مذمومة أخرىء لكنها سرعان ما ضبطت 

تعبيراتها» وأضافت قائلة في إلتماس شديد: “لكنك لن تقول لأي أحد ما قلته.. والا سيضريبانني 
حتى الموت”. 

قال السيد سويفيلر وهو يقوم عن مقعده: “اسمي با ماركيزة! إن كلمة الرجل النبيل ميثاقه. . بل 

أفضل في بعض الأحيان» كما هو الحال في هذا الأمرء فيجب أن يثبت ميثاقه نوعًا من الأمن» 

ولكنه أمن مرهون. إنني صديقك وأود أن نلعب معًا مرات كثيرة أخرى في هذا البهو الفسيح.. 


لكن يا ماركيزة..”» توقف بينما كان ماضيًا في طريقه إلى الباب وإلتفت بروية إلى الخادمة الصغيرة» 
التي كانت تتبعه وفي يدها شمعة» وقال: “لكن ما يتوارد إلى ذهني الآن هو أن دس عينك عبر 
ثقوب المفاتيح عادة مستمرة» حتى تعرفي كل هذا”. ْ 

ردت الماركيزة مرتعدة: “صدقني.. لقد أردت أن أعرف أين يخبئان مفتاح خزانة الطعام فقط.. 
هذا كل ما في الأمر. . وصدقني إذا كنت وجدتهء لم أكن سأتناول الكثير من الطعام.. كنت 
سأتناول ما يسد جووي فقط”. 

قال ديك: “أفهم من ذلك أنكِ لم تعثري عليه؟ ما هذا! بالتأكيد لم تعثري عليه والَّا كنتِ 
سمينة.. ليلة سعيدة يا ماركيزة» كوني بخيرء كوني بخير لعمر مديد سعيد.. ضي الجنزير يا 
ماركيزةء تحسبًا لوقوع أي حادث”. 2 ْ / 

مع توصية الوداع هذهء افترقاء وخرج السيد سويفيلر من المنزل» وهو يشعر أنه قد شرب قدرًا 
كبيرًا يبشره بحالة من الانتشاء سيطيب لها مزاجه - فلقد كان بيرل خليطًا مسكرًا قونًا - فاحتكم 
إلى عقله» وقرر أن يقصد منزله» وبأوي إلى الفراش بمجرد وصوله. سرعان ما ذهب إلى شققه التي 
لم تكن على مسافة بعيدة من مكتبه» حينما وصل» دخل من فوره إلى غرفة نومه» وخلع إحدى 
فردتٍ حذائه ونسي الأخرىء وانغمس في تفكيره العميق. 

طوى السيد سويفيلر ذراعيه وقال: “ليست الماركيزة شخصية عادية» إنها إستثنائية» محاطة 
بالغموضء» تجهل طعم الجعة؛ لا تعرف إسمها - وهو ما كان أقل عجبًا بالنسبة له - وما تراه من 
المجتمع ما هو إلا نظرة محدودة تلقيها عليه من خلال ثقوب المفاتيح. . هل هذه الأمور هي 
مصيرها المحتوم؟ أم أن شخصًا مجهولا سيقف في مجابهة القدرء وبعارض أمره؟ إن هذا الأمر 
أكثر الأمور المتداخلة غموصا وابهامًا!”. 

عندما بلغت تأملاته إلى هذه النقطة المرضية» تنبه إلى فردة حذائه المتبقية» وبوّقار لم يتدهور, 
حرر نفسه منهاء بهز رأسه طوال الوضتدق جيه مهيبة» ويتنهد بعمق 

وضع السيد سويفيلر قلنسوة النوم على رأسه؛ ب: بنعس بنفس أسلوب اهار ل وقال: “لقد ذكرتني 
جولات اللعب بالحياة العائلية» عندما تجلس زوجة تشيجز الآن وتلعب (كربيج) أو (هاي لو 
جاك) (15) مثلا. تُحرز تقدمًا عليهم» ومن شخص إلى آخر حى يأتي عليها الدور لتلعب» 
يستعجلونها لتقر بخسارتهاء وعندما يلمحون منها إيتسامة خافتة,» يظنون أنها فقدت السيطرة, 

لكنها لم تفعل» وبحلول هذا الوقتء, حري بي أن أقول..”. وهنا وقف موجهًا وجنته اليسرى 
جانبّاء ينظر بإعجاب إلى إنعكاس قصاصة صغيرة من سبلته في المرآة ويقول: “ثم يحدث ما 
تستحقه؛ تنصب لها الفخوخ» وتقيّد بالأغلال!”. 

ذابت روحه من العبوس وقسوة الفؤادء وانسالت إلى مزاج مثير للشفقة متلطف» فأمسى السيد 
سويفيلر يئن قليلاء يمشي ذهابًا وايابًا في إجحافء فضلًا عن تأديته لعرض شد فيه شعره؛ 'نشين 
فيه عن غضبه. على الرغم من أنه لم يشد شعره فعليّاء وقام بتمزيق شرابة قلنسوته بدلا من 
ذلك» وقد أحس بحالة أفضل. وأخيرّاء خلع ملابسه في ارتخاء كثيب» وأوى إلى الفراش. عادةٌ 
يدفع اجترار الآلم بعض الرجال ممن تداهمهم حالته نفسها إلى الشربء لكن السيد سويفيلر لم 
يفعل ذلك؛ فقد شرب من قبلء لذا دفعته حالة الحداد الخاصة به إلى فعل أمر آخرء وهو عزف 
الوتره على ذكرى تلقيه أخبار فقدان صوفي واكلز فقدانًا أبديًا.. بعد أن احتكم إلى اعتبارات 


لتناغمه مع حالته الكئيبة فقطء بل لإيقاظ مشاعر المشاركة الوجدانية في صدور جيرانه. عمل 
بقراره» سحب طاولة صغيرة إلى جانب سريره» هيأ الضوءء وضع نوتة موسيقية مستطيلة أمامه» 
أخذ الناي من صندوقه» وبدأ العزف في تفجع. 

كان اللحن بعيدًا كل البعد عن الحزن. . لم يكن سوى مزيج من نغمات» كانت متقطعة رتيبة 
تُعزف بأناة بطيئة على السرير» فضلًا عن كون عازفها رجلا ليس على إطلاع كامل بالآلة مطلقاء 
يكرر مقطعًا واحدًا لمرات عديدة قبل أن يتمكن من العثور على المقطع الذي يليه» فلم يكن 
اللحن سوى مزيج من نغمات ليس لها أي تأثير حيوي. ومع ذلكء» لمدة نصف ليلة أو أكثر 
أحيانًا يستلقي السيد سويفيلر على ظهره ويصوب ناظريه إلى السقفء وأحيانًا أخرى يلقي بننصف 
جسده خارج السرير ليصحح أنغامه من النوتة» يعزف ذاك اللحن البائس مرات ومرات» ولا يكف 
عنه» يتوقف لدقيقة أو لدقيقتين» يلتقط أنفاسه» ويناجي نفسه بحال الماركيزة» ثم يشرع ثانيةً 
بحيوية متجددة. لم يتوقف حتى استنفذ التفكير في كل تأملاته» ونفخ في الناي أشجان ما رواه 
عليه مشروب بيريل حتى آخر ذرات بقيت في أنفاسه» وأثار جنون أهل سكنه جميعهم» » وأهل 
الطربق على مدى الصوت تقرييًا.. أغلق النوتة الموسيقية» أطفاأ الشمعة» ووجد نفسه يحل في 
سكينة» هادئ البال» مرتاح الذهن» فاستدار» وراح في نوم عميق. 

استيقظ في الصباح الباكرء منتعشًاء عكف على عزف الناي قرابة نصف الساعة» تلقى برحابة 
صدر إنذار مالكة النزل بالطردء فقد انتظرته على الدرج منذ فجر يومه من أجل هذا الغرض» 
ذهب إلى بيفيس ماركس» حيث كانت سالي الجميلة متواجدة في عملها بالفعل» وبعكس مظهرها 
توهجًا خافنًا مثل ذلك المنيعث من القمر في بداية أطواره. حيا السيد سويفيلر وجودها بايماءة» 
استبدل معطفه بالسترة» التي يستغرق ارتداؤها بعض الوقت؛ لضيق كميهاء فلا يكتمل دخول 
ذراعيه دون سلسلة من الصراعاتء لكنه قهر المصاعب أخيرّاء واتخذ مقعده عند المكتب. 
كسرت الأنسة براس حاجز الصمت فجأة» وقالت: “أقول لك.. آلم تر قلمًا فضيًا فضيًا هذا الصباح؟”. 
و3 السيد شومار 0 لا أقابل الكثير منها في الشارع.. ريما رأيث واحدًا متين البنية ذا مظهر 
قالت 00 براس: “قل ا بجدية هل ا فعلًا؟ إنه قلم رصاص”. 

قال السيد سويفيلر: “أي كلب غبي يمكن أن تكوني ي تسأليني هذا السؤال وتقولي لي بجدية؟ 
ألم أصل إلى هنا من توي؟”. 

ردت الآنسة براس: “حسنًا! ولكن كل ما أعرفه هو أنني لا أستطيع إيجاده» وأنه اختفى في يوم ما 
من هذا الأسبوع» عندما تركته على مكتبي ”. 

حدث ربتشارد نفسه: “أهلا! آمل ألا تكون الماركيزة قد جاءت هنا”. 

قالت الآنسة براس: “كان يوجد سكين من ذات النمط نفسه هنا أيضًا. لقد أعطاهما في والدي 
منذ سنوات» والآن! كلاهما قد اختفيا. هل أنت متأكد أنك لم تر أن نا منهما ولا تتذكر؟ ”. 

ربت السيد سويفيلر تلقائيًا بكلتا يديه على سترته؛ كي يتأكد أنه لم يزل يرتدي المعطفء بعد أن 
شعر بالأمان واستراح لكونه الوحيد القادر على الحركة بكل حرية في بيفيس ماركس» أجاب 
بالنفي. 


أخرجت الأنسة براس علبة السعوط وأنعشت نفسها باستنشاق منه وقالت: “إنه أمر بشع يا 
ديك» اجعله سرًا بيئي وبينكء» بين صديقين كما تعرف؛ لأن ساي إذا عرفء على الرغم من أنني 
لست متأكدة من رد فعله» لكن الأمر ساعتها لن يُحمد عقباه.. إن بعض أموال المكتب مفقودة 
أيضّاء كانت هناء والآن قد اختفت بالطريقة نفسها. على وجه الدقة» فقدت ثلاث عملات من 
أنصاف الكراون فى ثلاثة أوقات مختلفة”. 

صاح ديك: “حتمًا إنكِ لا تعنين ما تقولين؟ كن حذرًا وانتبه لقولك أيتها الكهل» هذا أمر جاد. 
هل أنت متأكد؟ أليس هناك أي إلتباس؟”. 

قالت الأنسة براس بتشديد حاسم: “أنا متأكدة.. لا وجود لأي خطأ في قولي”. 

وضع ريتشارد قلمه» وفكر: “بحق جوبيتر! أخشى أن تكون الماركيزة هي مَن فعلت ذلك”. 

كلما كان ديك يتحدث إلى نفسه» ويناقش الأمر في ذهنه» كلما زادت لديه احتمالية أن تكون 
الخادمة الصغيرة هي الجاني. أخذ بعين الإعتبار مقدار الطعام الذي تعيش عليه والمسموح لها 
بأكله» ومدى الإهمال والتجاهل المنغمسة فيهماء وإلى أي مدى قد تكون طبيعتها الماكرة 
توحشت بسبب العوز والحرمان والمعيشة المدقعة» أشفق على حالها كثيرّاء وعلى الرغم من أنه 
شعر بعدم الرغبة في أن يكون لديه مسألة بهذا الثقل تتعارض مع غرابة أفكارهماء فكرء فكر جديا 
أنه بدلا من حصوله على خمسين جنيهًاء سيثبت أن الماركيزة بريئة» بينما كان غارقًا في فكره 
العميق الجادء وكانت الآنسة سالي جالسة تهز رأسها في مظهر يستحوذ عليه الغموض والشك» 
تردد صوت شقيقها سامبسون في الممر وهو يترنم في مرح» ثم ظهر الرجل نفسه مبتسمًا 
ابتسامات تنم عن الفضيلة: 

“السيد ريتشارد.. سيدي.. صباح الخير! ها نحن مرةً أخرى يا سيديء ننعم بيوم آخرء أجسادنا 
منتعشة بالنوم وقوية بتناول الفطورء وأرواحنا طيبة لينة. ها نحن مرةً أخرى يا سيد ريتشارد» 
نشرق مع الشمس لتسلك درينا الصغير.. مسار عملنا.. مثلها تمامًا يا سيدي.. نؤديء أعمالنا 
اليومية في كامل بهائنا والفضل لأنفسنا ونعم بالمنفعة على البرية. يا له من تناغم ساحر يا 
سندى: متاك للخاية1: 

بينما كان يلقي السيد براس بتلك الكلمات على كاتبه في بعض من التفاخرء كان منخرطًا في فحص 
ورقة نقدية من فئة الخمسة جنيهات» يمسك بها في يده. لم يتلقّ السيد ريتشارد ما ألقاه عليه 
بأي حماسة أو تأثرء رفع صاحب العمل عينيه عن المال» وحدق إلى وجهه؛ الذي إعتلاه تعبير 
مضطرب. 

قال براس: “لقد نفدت بشاشتكء واندثرت روحك المعنوية يا سيدي.. اسمع يا سيدي.. يا سيد 
ريتشارد» يجب أن نباشر أعمالنا بمرح» وليس بروح كتثيبة وحالة بائسة.. هذا يدفعنا يا سيد 
ربتشارد.. يا سيدي إل...”. 

تنهدت سارة العفيفة تنهدًا عاليًا. 

قال السيد سامبسون: “يا لنفسى العزيزة! أنت أيضًا! ما حل بكما! ما الأمر يا سيد ريتشارد.. ما 
الأمريا سيدئ؟!” ' 

رمق ديك الآنسة سالي» ولاحظ أنها كانت توهئ إليه باشارات تفصح عن رغبتها حول ذكر 
الموضوع الأخير لشقيقهاء بما أن موقفه لم يكن لطيفًا على الإطلاق» لم يكن يعرف ما عليه 


فعلهء حتى هدأ الوضع بطريقة أو بأخرىء ومن بعدها انكبت الآنسة سالي على علبة السعوطء, 
وأخذت شهقات طويلة متتابعة» عززت من موقفه. 

لاح وجه سامبسون فى اضطرابء وتغلبت أمارات القلق على ملامحه. لكنه بدلا من الشعور 
بالضيق لفقدان أمواله» كما توقعت الآنسة سالي» مثشى على أطراف أصابعه حق الباب» فتحه 
ونظر إلى الخارج» ثم أغلقه في هدوءء وعاد ثانيةً على أطراف أصابعه» وقال هامسًا: 

“هذا الموقف غير عادي ومن أشد الظروف إيلامّاء من أشد الظروف إيلامًا فعلًا. لكن الحقيقة 
هي أنني نفسي قد فقدت مؤ< خرًا الكثير من العملات التي وضعتها هنا على المكتب» وامتنعت عن 
ذكر أي كلمة حيالهاء على أمل أن تكشف الجردمة عن مقترفها. . لكن ذلك لم يحدث.. لم يحدث 
البتة. يا سيد ريتشارد! يا سالي! إن هذه المسألة مؤلمة وشديدة الحساسية بشكل خاص”. 

حينما كان سامبسون يتحدثء دس العملة الورقية بين بعض الأوراق الموضوعة على المكتب» فِى 
خفية» ثم سحب يده ووضعها في جيبه. لكن السيد سويفيلر أشار إليه» وحثه من توه على أن 
يأخذها ثانية. 

قال براس في عاطفة متأججة: “لا يا سيد ريتشارد! لا يا سيدي! لن أخذها مرةً أخرىء سأتركها يا 
سيدي» لبعد الشكوك عنك» فإن ثقي فيك ثقة غير محدودة. لذا سنتركها جميعًا هناء إذا 
سمحت يا سيديء ولن نأخذها تحت أي ظرف من الظروف”. وهنا ربت السيد براس على كتفه 
مرتين أو ثلاث مرات» فى ود لا مثيل له» واستحثه على التأكد أن لديه ثقة كبيرة فى أمانته ونزاهته» 
كما يثق في أمانة نفسه ونزاهتها بالضبط. ١‏ 

على الرغم من أن السيد سويفيلر في أي وقت آخرء كان سيعتبر كلامه عبارة عن مجاملات 
تهكمية مشكوك في مقصدهاء شعر في ظل تلك الظروف القائمة آنذاك بارتياح كبيرء للتأكد من 
أن أصابع الاتهام غير موجهة نحوه» وأنه لم يكن مشتبهًا به ظُلمًا. 

بعد أن قدم رذا مناسبّاء مد إليه السيد براس يدهء وتصافحا بعدهماء ثم انغمسا في تفكيرهما كل 
على حدة, والآنسة سالي بالمثل. مكث ربتشارد شارد الذهن» ممعن التفكير» » يخثى أن يسمع 
إتهام الماركيزة في أي لحظة»ء يتصور عجزها عن المقاومة أو عدم قدرتها على دحض الإدانة 
المحتومة بأنها مذنبة. 

ظلوا تحت سيطرة هذه الحالة لبضع دقائق» حتى طرقت الآنسة سالي طرقة مدوية على المكتب 
بقيضتهاء وصاحت: “لقد أصيتها! ”2 لقد أصابثها بالفعل» لدرجة أن نشارة من شق خشب 
المكتب سقطت» وجرحت يدهاء لكن هذا لم يكن مقصدها. 

صاح براس في اضطراب: “فعلًا! هيا قولي!”. 

ردت شقيقته متهللة بفرحة إنتصار: “ألم يكن هناك شخص تردد على المكتب طوال الثلاثة أو 
الأربعة الأسابيع الماضية» ألم يُترك بمفرده في بعض الأحيان! شكرًا لك! ماذا كنت تقصد حينما 
كنت تقول إن هذا الشخص ليس لصا!”. 

قال فراش متلعتما "اق شخصض سند لد 

- الصبى الذي يعمل عند السيد جارلاند؟ 

- من المؤكد. 


صاح براس: “لا يمكن أبِدًَا!ٍ هذا مستحيل! لا أصدق ما أسمعه بتاتا.. لا تتفوهي بهذا الحديث”. 

أخذ يهز رأسه مستنكرّاء ويفرك يديه كما لو كان يزيل عشرات الآلاف من خيوط عنكبوت 

واستأنف اندهاشه: “لا يمكن أن أصدق أنه الفاعل. لا يمكن أبدًا”. 

أخذت الآنسة براس شهيقًا عميقًا من علبة السعوطء وقالت مكررة: 

“أقول لك: إنه هو اللص”. 

رد سامبسون بعنف: “وأنا أقول لكِ لا يمكن أن يكون هو الفاعل مطلقًا. ماذا تقصدين بقولكِ؟ 

كيف تجرئين أصلا؟ هل أصبحنا الآن نلوث السمعة هكذا؟ هل تعرفين أنه الأكثر من بين الأحياء 

نزاهةً وأمانةً واخلاصّاء وأن لديه سمعةً لا مساس بها على الإطلاق.. تعال! تعال ادخل!”. 

8 تكن تلك الكلمات الأخيرة موجهة إلى الأنسة سالي» على الرغم من أنه قالها بالنبرة الحادة 
نفسهاء التي عبر بها عن احتجاجه الساخط لما سبق قوله. وؤجهت تلك الكلمات إلى شخص قد 

0 على باب المكتبء وبالكاد خرجت تلك الكلمات في صعوبة شديدة من بين شفتي السيد 

سء حينما وجد أن الطارق هو كيت نفسه.ء وأنه كان يقف ناظرًا إلى الداخل. 

0 سمحت با سيدي. . هل يوجد السيد النبيل في الطابق العلوي؟”. 

نظر براس إلى شقيقته» عاقد الحاجبين عابسًا في سخطء وقال: “نعم با ك7 إلتفت إليه ولم 

يعدل عن النبرة الحانقة نفسهاء » وقال: “نعم با 5-5 باتعم إنه موجود في الطابق العلوي. . إنئي 

سعيد لرؤيتكء إنتي مبتهج لرؤيتك حقا. اعرج إلى هنا مرةً أخرىء بعد أن تنزل الدرج يا كيت.. هذا 

الفتى سارق!”. صاح براس بعد أن انسحب: “أهذا الفتىق سارق! صاحب هذا الوجه الذي تنبض 

فيه الصراحة والإخلاص سارق! إنني أئق فيه بمقدار ذهب لا حصر له. يا سيد ربتشارد. ٠‏ با 

سيدي! هل تقدم لي معروفًا وتذهب إلى شركة (رسب) في شارع (برود)» وتستفسر عما إذا كان 

لديهم تعليمات بالظهور في (كاركيم وبينتر).. هذا الفتى سارق!”. 

ازمهر وجههء وزمهرت عيناه وقال ساخرًا: “هل أنا أعمى وأصم وأحمقء» حتى لا أعرف شيئًا عن 

الخصال البشرية» وأتمكن من تمييز شخصية المرء حينما يقف أمامى؟ هذا الفتى سارق! كيت 

سارق! هراء!”. ْ 

بعد أن إنهال بكلماته الأخيرة في إحتقار وازدراء فج على مسامع الآنسة سالي» ضرب السيد براس 

رأسه على مكتبه» يتنفس بعمق» مغمض العينين» كما لو أراد أن يحجب العالم كله عن رؤيته. 


2د 65 04 04 04 


5-0016 


الفصل التاسع والخمسون 

بعد أن أنهى كيت مهمته التي بُعث من أجلهاء نزل من سكن الرجل النبيل بعد مرور ربع ساعة أو 
ما يقرب من ذلكء كان السيد براس بمفرده في المكتب. لم يكن بارزم #ويغي كغا دنه #رولم يكن 
جالسًا على مكتبه. فقد ظهر من خلال الباب المفتوح» واققًا أمام النيران» يوليها ظهره» ودبدو في 
حالة غردبة ذا لدرجة أن كيت إعتقد أن علة أصابته فجأة. 
قال كيت: “ألست على ما يرام يا سيدي ؟”. 
صاح براس: “لماذا! لماذا افترضت هذا؟ لماذا لا أكون؟”. 
قال كيت: “إنك شاحتث نا . لدرجة أنني بالكاد عرفتك يا سيدي”. 
صاح براس وهو ينحني لينفض الرماد: “هراء هراء! ما هذا إلا محض خيال.. لم أكن في حال 
أفضل من هذا طوال حياتي. إنني في أفضل حال ومبتهج أيضًا. ها ها!! كيف حال صديقنا الذي 
يقطن بالأعلى؟ ها!”. 
قال كيت: “أفضل بكثير”. 1 
قال براس: “إنني سعيد لسماعي ذلك.. إنني ممتن حقا. إنه رجل مثالي» وجديرء ومنانء» وكريم» 
وحليم» ولا يتسبب في أي مشاكل.. إنه النزيل المحبب. ها ها! وماذا عن السيد جارلاند.. آمل أن 
يكون بخير يا كيت.. وماذا عن المهر.. المهر صديقي.. صديقي المميز الإستثناثئي كما تعرف» ها 
ها!”. 
قدم كيت تقريرًا مُرضِيًا عن أحوال جميع أفراد الأسرة الصغيرة التي تسكن في فيلا هابيل» حينها 
مشثى السيد براس إلى مقعدهء في مظهر غير مكترث بتانًا بما قال» ونافذ الصبره جلس ومن ثمَّ 
إستدعاه ليقترب منه» وتجاذب معه أطراف الحديث. 
قال المحاي: “كنت أفكر يا كيت في أن أوفر أجرًا لأمك. .إن لديك أ ما على حسب ما أظن! أليس 
كذزذلك؟ إذا كنت أتذكر جِيدًاء لقد أخبرتني سابقًا أن لدي... 

- أوه! بلى هو كذلك يا سيدي. 

- أرملة على ما أعتقد؟ أرملة كادحة؟ 

- سيدة كادحة وأم فاضلة ليس لها مثيل يا سيدي. 
صاح براس: “أه! هذا مؤثر. ٠.‏ مؤثر حقًا! أرملة مسكينة تكافح من أجل رعاية اليتاى في احتشام 
وتعزية.. إنها الصورة المثلى لصلاح الإنسان.. ضع قبعتك هنا يا كيت”. 

- شكرًا لك يا سيديء لا داعي؛ لا بد لي أن أذهب مباشرة. 
أخذها براس منه وقال: “ضعها على أي حال طوال بقائك هنا”. ذ ثم أزاح بعضٍ الأوراق» وأحدث 

بعض الفوضى حتى شغر لها مكان على مكتبه؛ ليضعهاء ومن ثم استأنف قائلًا: “كنت أفكر يا 

كيت» أننا لدينا في الغالب منازل يسكنها الناس» ويسكنها من نحن مهتمون بشأنهم» وما إلى 
ذلك. الآن أنت تعرف أننا مضطرون لإبقاء أشخاص في هذه المنازل لتدبير شؤونها. . وفي كثير من 
الأحيان يكونون أشخاصًا غير جديرين لا يستحقون الإعتماد عليهم أو الوثوق بهم. لذاء ما الذي 
يمنع من أن يكون لدينا شخص يمكننا الإعتماد عليه» ونحظى بفرحة القيام بعمل جيد في الوقت 
نفسه؟ أنا أقصدء ما الذي يمنعنا من أن نوظف سيدة» أن نوظف والدتك؟ في وظيفة أو أخرى» 


وسيتوفر لها السكن.. سيكون سكنًا نظيفًا وجيدًا.. جيدًا جدًا على مدار السنةء واستئجاره 
مجانء إضافة إلى أجرة أسبوعية يا كيت.. من شأن هذا كله أن يوفر لها كافة سبل الراحة التى لا 
تعرف عنها شيئًا ولا تستمتع بأي منها في الوقت الحاضر. ها! الآن! قل لي ما رأيك في هذا الشأن؟ 
هل لديك أي اعتراض على أي شىء؟ إن رغبتى الوحيدة الآن هي أن أخدمك يا كيتء لذا فكرت فى 
هذا الفعل» فقل ما تريد فى حرية”. ْ ْ ْ 
حينما كان براس يتحدثء حرك القبعة مرتين أو ثلاث مرات» وأخذ يقلب الأوراق المنثورة على 
المكتب مرةً أخرىء كما لو كان يبحث عن شيء ما. 

رد كيت من كل قلبه: “كيف لي أن أبدي أي اعتراض على هذا العرض الرائع اللطيف يا سيدي؟ 
لا أعرف حقًا كيف لي أن أشكرك يا سيدي ". 

إلتفت براس فجأةً وقال: “لماذا إذنْ؟”. ودفع وجهه بالقرب من وجه كيتء تعتليه إبتسامة 
مقيتة,» لدرجة أن ذلك الأخير بعد أن كان في غمرة : امتنانه» تراجع من فوره» ولاح مذهولاء وقال: 
“لماذا حدث ذلك؟”. 

نظر كيت إليه» وقد استحوذ عليه الإرتباك. 

أضاف سامبسون قائلاء بينما يفرك يديه» وبعود إلى حالته الودودة المألوفة: “ها ها! هذا ما 
ستكتشفه يا كيت. هذا ما ستكتشفه.. ولكن...”. قال براس: “يا لنفسي العزيزة! يا له من وقت 
ليرحل فيه ربتشارد! يا له من شخص مستهتر بائس! هل تمانع إذا بقيت في المكتب لدقيقة 
واحدة» بينما سأصعد الدرج وأعود في الحال؟ دقيقة واحدة فقط. لن أحتجزك ولو للحظة أطول 
يا كيت» تحت أي ظرف من الظروف”. 

سرعان ما ذهب السيد براس» وعاد بعد وقت قصير جدًا. وعاد السيد سويفيلر أيضًا فى اللحظة 
نفسها تقرييّاه حينها غادر كيت الغرفة مسرعًا؛ تعويضًا عن الوقت الضائعء» لكن الآنسة براس 
صادفته عند المدخل. 

قالت سالي ساخرةً فور دخولها وهي ترمقه بعينيها: “أووه! لقد غادر حيوانك الأليف يا ساهي. 
ها!”. 

رد براس : “آه! لقد غادر. . معذرة! حيواني الأليف! إنه رفيق أمين با سيد ربتشارد. ٠‏ رفيق مخلص 
جدير بالثقة فعلًا يا سيدي!”. 

تنحنحت الآنسة سالي: “احم احم 

قال سامبسون الغاضب: “سأخبرك أمرًا أيها المتشرد المزعج.. إنني سأرهن حياق مقابل نزاهته 
وأمانته. هل من الممكن ألا أسمع هذا ثانية؟ هل كُتب علي أن أكون دائمًا محاضًا بقلقك 
وشكوكك؟ أليس لديك أي مراعاة للشمائل الصادقة أيها الزميل الخبيث؟ اسمعني جيدًا.. إذا 
اطردك إلى هذا الموضوع مرةً أخرى» فسأشتبه بك شخصيًا وأشكك في نزاهتك وصدقك أكثر 
منهك ” 

58 وجه هذا الكلام إلى الآنسة سالي» أخرجت علبة السعوط» واستنشقت استنشاقفًا طودلًا 
ببطءء وهي تحملق إلى شقيقها بثبات طوال الوقت. 

قال براس: القد ساقتني إلى الجنون يا سيد ريتشارد.. يا سيديء إنها تغضبني أكثر من أي شيءء 
أشعر بالانفعال يا سيديء وارتفعت درجة حرارق. أعرف أنني كذلك. وأعرف أن ذلك ليس من 


شؤون العملء ولا علاقة له به من الأساسء ولكنها تثير جنوني وتستفزني يا سيديء وتُحَمِلنٍ ما 
لا طاقة لى به”. 

قال ديك: “لماذا لا تتركه وشأنه؟”. 

قال براس مدمدمًا: “لأنها لا تستطيع يا سيدي.. لأن غضبي وإثارة جنوني جزء من كينونتها يا 
سيدي» لا يمكنها أن تتخلى عن ذلك أبدَاء ستفعل الأمر ذاته مرارًا وتكرانًا وستداوم على فعله» 
لدرجة أنها إذا توقفت عن فعل ذلكء» سأعتقد أن بها خطبًا ما”. أضاف براس قائلا: “على كل 
حال» لا يهم ذلك الآن» فلقد أوضحتٌ مقصدي. ودينتث ثقتي العمياء ي في الصبي. وسوف أت إلى 
المكتب مرات ومرات. ها ها! سيأ أيتها الخبيثة الماكرة!”. 

استنشقت العذراء الجميلة من علبة سعوطها مرةً أخرى» ثم وضعتها في جيبهاء ولا تزال محملقة 
في شقيقهاء في هدوء تام. قال براس بنبرة إنتصار: “سيأتي إلى المكتب مرات ومرات.. إنني منحته 
ثقى» وسيظل يحظى بهاء أنا أعل.. إنه.. أين.. أين ال..”. 

قال السيد سويفيلر مستفسرًا: “ماذا فقدت؟”. 

قال براس» بينما يبحث في جيوبه» واحدًا تلو الآخرء ينظر إلى مكتبه» يفتش بين أوراقه: “يا لنفسي 
العزيزة! الورقة يا سيد ربتشارد الورقة يا سيديء ورقة الخمسة جنيهات.. أين اختفت؟ لقد 
وضعتها بيدي هنا. . فليباركني الرب!”. 

صرخت الآنسة براس: “ماذا!”. واثبةً من مكانهاء تصفق بيديهاء تبعثر الأوراق على الأرض وقالت: 
“اختفت! من على حق الآن؟ من كان رأيه صائيًا؟ لا يهم فقدان خمسة جنيهات؟ ماذا تعني 
خمسة جنيهات؟ ناهيك عن صدقه ونزاهته» أنا أعرف أنه أمين» أمين حا بالحد الذي لا يجعلك 
تشك به مطلقًا. لا لا تذهب خلفه.. لا لا إنه نزيه. . لا تفعل ذلك ولو مقابل العالم أجمع!”. 

قال ديك» وهو ينظر إلى براس بوجه شاحب مثل وجهه: “هل اختفت فعلا؟”. 

رد المحاي وهو يتلمس جيويه كلها فاغر العينين: “صدقني با سيد ربيتشارد صدقني با سيدي.. 

أخشى أن هذا عمل أسود. . لقد اختفت فعلًا يا سيدي.. ما العمل الآن؟”. 

قالت الآنسة سالي» وهي تستنشق شهقات متتابعة من علبة السعوط: “لا تلاحقه» لا تالاحقه 
مطلقًا تحت أي ظرف من الظروف. امنحه الوقت ليتخلص منهاء فكما تعلم» سيكون من 
الصعب جدًا جِدًا العثور عليه بالخارج الآن!”. 

نظر السيد سويفيلر وسامبسون براس إلى أحدهما الآخرء بعد أن أدارا وجهيهما عن الآنسة سالي» 
في حالة من الحيرة والذهول» وفي اندفاع واحدء انتشل كل منهما قبعته» وانطلقا إلى الشارع.. 

يركضان 2 منتصف الشارع» يتفاديان العوائق» يسرعان كما لو كانا ينفدان بحياتهما من موت 
محقق مثلاء في ذلك الحين» كان كيت يركض أيضّاء على الرغم من أن ركضه لم يكن سريعّاء وقد 
غادر منذ بضع دقائق قليلة فقطء كان على مسافة بعيدة نسبيًا. وعلى الرغم من كونهما متأكدين 
من الطريق الذي يتوجب عليه سلوكهء حافظا على عدوهما السريع» حتى وصلا إليه في لحظة 
كان توقف فيها؛ ليلتقط أنفاسه؛ ودبدأ الركض من جديد. / 

صاح سامبسون وهو يضع يده على أحد كتفيه» بينما انقض السيد سويفيلر ممسك بالآخر: “قف 
عندك! ليس بهذه السرعة يا سيدي؟ هل أنت في عجالة من أمرك؟”. 

قال كيت» وهو ينظر إليهما بالتناوب ومشدوها بالكلية: كَ الحقيقة نعم”. 


قال سامبسون لاهنًا: “أنا.. أنا.. لا يمكن أن أصدق ذلكء لكن شيئًا قِيّمًا مفقود من المكتب. 
وأتمنى ألا يكون عندك علم بالموضوع”. 

صاح كيتء» مرتعدًا من رأسه حتى أخمص قدميه: “علم بماذا! بحق السماوات يا سيد براس! أنت 
رد براس من فوره: “لا لا.. أنا لا أظن أي شىء. لا تقل: إنني قصدت أو قلت: إنك فعلت. كل ما 
أريده الآن» أن تعود معي بكل هدوءء هل ستفعل؟”. 1 

رد كيت: “بالطبع سأفعل. لم لا؟”. 

قال براس: “فعلا! لم لا؟ كم أود أن تتغير إلى لاء لِمَ لا. إذا علمت يا كيت الموقف الذي واجهته 
هذا الصباحء وكيف انحازت إلى صفك يا كريستوفرء لكنت أسقًا حقًا”. 

رد كيت: “وأنا متأكد أنك ستكون آسفًا لأنك اشتبهت بي يا سيدي.. هيا دعونا نعود سريعًا”. 
صاح السيد براس: “بالتأكيد! كلما عدنا أسرعء كلما كان أفضل. يا سيد ريتشارد.. إعمل معروقًا يا 
سيديء وأمسك بهذه الذراع. وأنا سأمسك بهذه. أعلم أنه ليس سهلا السير بهذه الطريقة» لكن 
الظروف تحتم علينا فعل ذلك يا سيديء» وليس في وسعنا أي شيء” : 

تحول لون كيت من الأبيض إلى الأحمر» ز ثم إلى الأبيض مرةً أخرى» فقد شحب لونه عندما قبضا 
عليه بهذه الطريقة» وبرقت لوهلة رغبة في نفسه أن يقاوم قبضتيهماء لكنه انتبه في اللحظة ذاتهاء 
أنه إذا قام بأي مقاومة» ريما سوف يجرانه من ياقته طوال الشارع» وكرر فقط في جدية» تترقرق 
الدموع في عينيه وتأبى النزول» إنهما سوف يأسفان لما يفعلانه.. وتركهما يقتادانه طوال الطريق. 
بينما كآانوا فى طريق العودة» استغل السيد سودفيلر مهمته؛ التى أزعجته بشدة» ليهمس فى أذنه 
حيثما واتته الفرصة» وبقول له إنه إذا إعترف بذنبه» ولو بمجرد إيماءة» ووعد بأنه لن يقترف هذا 
أمسكه باحكام حتى وصلوا إلى بيفيس ماركسء ومن ثمّ اقتاداه معًا إلى حضرة الفاتنة سارة» التي 
اتخذت احتياطًا فور وصولهم» وأغلقت الباب. 

قال تراهن: “حسئًا! تعرف يا كريستوفر أنك إذا أردت أن تثبت الحالة القائمة على أنها براءة» كما 
يفترض أن يتم إسنادهاء يجب أن نتحرى الكشف الكامل إرضاءً للجميع» لذلك إذا كنت توافق 
على الفحص..”2 أوضح أي نوع من الفحص قصده.؛ فقد شمر سوار معطفه وأكمل: “فسوف 
يكون شأنا مُرِيحًا ومُرضيَا لجميع الأطراف”. 

قال كيت بكل عزة ذ نفس» وهو يرفع ذراعيه: “يمكنك أن تفتشني. . لكن ضع في اعتبارك يا سيدي» 
أنك سوف تشعر بالأسف الشديد لفعلك هذاء» وسوف تشعر بالندم إلى آخر يوم في عمرك”. 
تنهد براس» وهو يدس يده في إحدى جيوب كيت وقال: “هذا موقف موجع حقا”. . ثم أخرج منه 
مجموعة متنوعة من أشياء صغيرة وقال: “هذا الأمر موجع وشاق. . لا يوجد شيء هنا با سيد 
ربتشارد» إن كل الأمور إلى الآن مرضية تمامًا. . ولا هنا با سيدي» ولا في الصدرية» ولا في ذيل 
معطفه. . حتى الآن ينبئ كل شيء بالخير, أنا سعيد جدًا وراض تمامًا”. 

بينما وقف ربتشارد سويفيلر ممسكًا بقبعة كيت فى يدهء يشاهد جميع تداعيات الموقف في 
إهتمام كبير» وتعتلي وجهة أمارة تنم عن إبتسامة طفيفة: كان براس يغلق عيئًا ويفتح أخرى» 


ينظر في تفحيص إلى أحد كمي الفتى المسكين» كما لو كانت عينه تلسكوبًا.. لكن سامبسون براس 
إلتفت إليه فجأة» واستحثه على تفتيش القبعة. 

قال ديك: “وجدت وشاح عنقه”. 

قال براسء» بينما لاحت عيناه في إلتفاتة إلى كمه الآخرء وبنبرة شخص يفكر في مدى هائل من 
الإحتمالات الواردة: “لا ضرر من هذا با سيدي» لن يفيدنا في كي لا ضرر من الوشاح با سيدي 
بأي حال من الأحوال. على الرغم هن أن البعض لا يعتقدون أن ارتداءه عادة سليمة» أعتقد با 
سيد ربتشارد» أو سمعت ذات مرة» أن وضع الشخص لوشاحه في قبعته» الات على رأسه 
لا الي و ل ل ل 0 

ما استوقف السيد براس عن الحديث»: كانت أمارات ذهول غيرت من ملامح ريتشارد سويفيلر 
والآنسة سالي وكيت نفسه. إلتفت من فوره» فقد كان ديك واقفمَاء ويمسك الورقة النقدية في يذه. 
صاخ يزامن حبارخا: “في القبعة؟*. 

قال ديك مشدوهًا مما كشفه: “كانت تحت الوشاح» ومطوية في البطانة. 

نظر السيد براس إليه» وإلى شقيقته» وإلى الحوائط؛ وإلى السقف حت الأرضية» وإلى كل شيء» 
ولم يستطع أن يرفع عينيه نحو كيت»ء نظر إلى كل شيء حوله عدا كيت» الذي تجمدت أوصاله 
صرخ سامبسون يقلب كفًا على كف: “هل هذا هو العالم الذي يدور حول محوره» ويحظى 
بتأثيرات قمرية» وطواف حول الأجرام السماوية» ومختلف التأثيرات الكونية على الشاكلة نفسها! 
هل هذه هي الطبيعة البشرية؟ هل هذه هي؟ الطبيعة البشرية؟ أي طبيعة! الشخص الذي كنت 
سأرهن حياني فداه! وأغمره بكل ما أحتكم عليه من فضل ومحاسنء يكون مجرمًا في النهاية! إنني 
لا أصدق نفسي! حتىق الآن كم أود أن أسمح له بالرحيل! ولكن.. 7 . استجمع براس رياطة جأشه 
وأضاف: “لكنى محام» وديجب أن مقا إلى القانون الشريف» وأكون مثالا زخرًا في تنفيذ قوانين 
بلدي السعيد. ٠‏ عزيزني سالي» سامحيني! أرجوك تعاالٍ أمسكي بك من الجانب الآخر» ومن فضلك با 
سيد ربتشارد» من فضلك با سيدي قدّم لي معروفاء وأسرع لإحضار الشرطة. لقد ولى الضعف 
وانقضى يا سيدي» وحلت القوة الأخلاقية مكانها. أحضر الشرطة يا سيديء» سريعًا من فضلك!”. 


د 04 04 04 04 


الفصل الستون 
ثبت كيت في مكانه كشخص مسلوب لبه» منقبض وجهه» فاغر العينين» ينظر في شرود إلى 
الأرض» لا يعي نفسه وما حولهء. حق كام قبضة السيد براس على جانب من ياقته» وانقضاض 
الأنسة سالي وامساكها بالجانب الآخر فى إصرار وقوة» ووقوعه محتجرًا بينهماء» لم تمثل له 
مصادر إزعاج» ولو بشكل طفيف» لكن 10 المرأة الساحرة المتتابع بأنامل أصابعها على حلقه 
من وقت إلى آخرء فضلًا عن تثبيت قبضتها في صرامة دون رأفة» كانت السبب - في المقام الأول 
- وراء جعله لا يستطع انتشال نفسه من الإحساس بالاختناق المميت وذلك على الرغم مما 
يعانيه من تشوش أفكاره وصراعات مضطربة. بقي على الوضع نفسه بين الأخ وأختهء خائر القوى 
مسلوب الإرادة, لا يقاوم» إلى أن عاد السيد سويفيلر يتبعه الشرطي في أعقابه. 
بالطبع» كان هذا الموظف معتادًا على المواقف الممائلة» والذهاب إلى ساحات وقوع الجرائم؛ 
فقد مرت عليه جميع حاللات السرقة» بداية من حالات النشل السربعة» حق إقتحام المنازل أو 
المنشآت على الطرقء كما هو الحال فى سير العمل العادي بالنسبة له» أما بالنسبة للجناة فى 
ضوء اختلاساتهم سواءً أكانت كلية أم جزئية» فعادةً ما يمتثلون للقانون الجنائي» حيث يقفون 
وراء القضبان.. تلقى أقوال اليبِيد براس واستمع إلى الحقائق المدلاة بقدر من الإهتمام 
والإندهاشء كأنه حانوق يُحتم عليه الأمر أن يستمع إلى رواية مفصلة عن المرض الأخير 
للشخصء الذي استّدعي للتعهد بدفنه بطريقة مهنية» أخذ كيت إلى الحجز بلا مبالاة موقرة. 
قال تابع وزير العدل: “يستحسن لنا أن نصل إلى المكتب» أثناء وجود قاضي الصلح» أريدك أن 
تأق معنا يا سيد براسء وال...”. نظر إلى الآنسة سالي» كما لو أن الشك ساوره حيال ما إذا كانت 
حيوان الغرفين أم وحشًا خرافيًا آخر. 
قال براس: “السيدة! أتقصد السيدة؟”. 
رد الشرطي: “آ5! نعم أقصد السيدةء وكذلك الشاب الذي وجد المال”. 
قال براس بنبرة يائسة: “السيد ريتشارد.. إنها الضرورة الحتمية الحزينة وتقديم التضحيات على 
مذبح بلادنا يا سيدي...”. 
قاطعه الشرطي» وهو يمسك كيت من ذراعه بغير اكتراث - حيث أطلق آسراه الآخران سراحه - 
مثبنًا يده أعلى مرفقه بقليل: “أحسب أنك ستطلب عربة أجرة.. يستحسن بك أن ترسل لإحضار 
واحدة.. هل ستفعل؟”. 
رفع كيت عينيه» ونظر إليه في إلتماس شديد وصاح: “ولكن.. اسمعني أولًا.. اسمع أقوالي. أنا 
للست بمذنب أكثر من أي أحد منكم هنا. أقسم بحياتي أنا لست كذلكء أنا لص؟ كيف هذا؟ يا 
سيد براس» أنت أحة من يعرفني» أنت تعرف أنني لست كذلكء أنا متأكد من أنك تعرفني 
جيدًا. هذا ليس أمرًا صحيحًا يصدر منك البتة”. 
قال براس: “إن أقوالي أيها الشرطي أذ...”. لكن الشرطي قاطع حديثه بترديد مبدأ دستوري ينص 
على أن: “الكلام لا يعول عليه”. وأضاف أن الكلام ما هو إلا طعام مهروس في أفواه الأطفال 
والرضعء والأيمان ما هي إلا طعام الأقوداء. 


قال براس بنفس النبرة البائسة: “معك حق أبها الشرطي.. أحلف يميئًا أيها الشرطيء أنني منذ 
دقائق قليلة ماضية» حينما عرفنا هذا الإكتشاف المهلكء كانت لدي ثقة كبيرة في هذا الفتى» 
الذي راهنث على نزاهته مقابل حياني.. العربة يا سيد ريتشاردء إنك بطيء ذا يا سيدي”. 

صاح كيت: “من هنا يعرفني ؟ من هنا لا يئق ف اسأل أي أحد يعرفني» اسألهم إذا ما كانوا قد 
شكوا في أمانتي من قبلء» اسألهم إذا أخذت منهم شيئًا ولو بقيمة الفارذنغ. لم أكن غير أمين أو 
لضا حينما كنت فقيرًا جائعّاء فهل سأكون الآن! خذوا هذا بعين الإعتبار. ألا تفعلوا! فكروا ولو 
لوهلة. كيف أقابل ما فعله ألطف الأصدقاء على مستوى الناس أجمعين» بهذه التهمة الرهيبة!”. 

رد اليد جزائن قالاد. إنه كان من الجيد حر ا د ال م 
الدعركه تسأل من أعلى 0 ما 00 وما سبب ٠‏ هذا ال 0 اتطاق كيت لا 0 
من كل جانب؛ فوقف كمدّاء وشعر 0 فتاك ا السية براس ينطلق من فوره إلى الخارج» 
ليخبره ما حدث من منظوره. 

قال سامبسون حينما عاد: “إنه لا يكاد يصدق ما حدث.. ولا يمكن لأي أحد أن يصدق. كم أود 
لو كان باستطاعتي تكذيب حواسيء ولكن ما تقر به لا يرق إليه الشك أبدًّا”, ثم صاح سامبسون 
وهو يغمز ويفرك عينيه: “لا فائدة من إعادة استجواب عينََ» لا يستطيعان أن يبصرا غير 
الحقيقة الأولى.. والآن با سارة» أنا أسمع صوت قعقعات العربة تقترب» أحضري قبعتكء ولنرحل 
من هنا. يا لها من مهمة حزينة! جنازة أخلاقية بالضبط!”. 

قال كيت: “يا سيد براس.. قدم إليّ معروفًا واحدًا فقط.. خذني إلى السيد ويزردن أولًا”. 

هز سامبسون رأسه على نحو متردد. 

قال كيت: “هل ستفعل؟ إن سيدي هناك. بحق السماوات يا سيديء خذن إلى هناك”. 

قال براس متلعثمًا: “حسنًا!ا ولكنني لا أعرف”. ريما كان لديه أسباب خاصة حيال رغبته في 
الظهور عادلًا بقدر الإمكان في نظر كاتب العدل فقال: “كم من الوقت لدينا أيها الشرطي؟ ها!”. ‏ 
رد الشرطي الذي كان يمضغ قشة طوال ذلك الوقت بفلسفة عظيمة» أعرب أخيرًا عن رأيه» وقال: 
إنهم إذا رحلوا في الحال» فسيكون لديهم الوقت الكافي» ولكن إذا وقفوا للتلكؤء سيتوجب عليهم 
الذهاب مباشرةً إلى قصر العمدة, ثم سأل أين ذلك المكان» وَشال عن كل شيء يخصه. 

وصل السيد ربتشارد داخل العرية» كان يجلس في ثبات في الركن الأكثر راحة» موجهًا وجهه إلى 
الخيول» فاستحث السيد براس الشرطي ليقتاد سجينه» وأعلن أنه على استعداد تام للرحيل. 

تحرك الشرطىء وهو لا يزال يمسك كيت بالطريقة ذاتهاء دفعه أمامه على مسافة قردبة» حوالى 
ثلاثة أرباع طول ذراعه - النسق الإحترافي - وزج به في العربة» وركب من بعده؛ تبعته الآنسة سالي 
بعد ذلكء وبما أن أريعة أفراد كانوا موجودين في الداخل» صعد سامبسون براس على الصندوق» 
وأمر الحوذي أن ينطلق. 

جلس كيتء وهو لا يزال منغمسًا فى هول الصدمة والذهول» مشدوها بالكلية من التغيير 
المفاجئ الذي حل عليه» يحدق من نافذة العربة إلى الشوارع؛ على أمل أن يرى أي ظاهرة غريبة» 
تمنحه إشارة؛ لتصديق أن ما يمر به ما هو إلا أضغاث أحلام. ويا للأسف! كان كل شيء مألوفا 


6 6 


يهرولون على طوار الطريق جيئةً وذهابّاء نفس قعقعة العربات والحافلات نفس ترتيب الأشياء 
غير المنسية المعروضة في المحلات» نفس إرتفاع الوعي في الساحة» ذ نفس الضجيج والعجلة» 
الى لع يمكديها اك حل يدن :ل فها لطيو سل كاد در رحد نعم! إنه مقيد في مكانه ومتهم 
بالسرقة» وعْيْر على الورقة النقدية معه» وعلى الرغم من أنه كان برينًا في الواقع وفي الحلم» قبضوا 
عليهء واتخذوه سجيتا. 

في خضم زخم أفكارهء غارفًا في تأملاته المفجعة» ظل يفكر في والدته وجايكوب الصغير بقلب 
منفطرء يشعر كما لو أن قناعته ببراءته لن تكون كافية» ولن تغنيه فى حضور أصدقائه؛ إذا 
صدقوا أنه مذنبء لذا كلما كانوا يقتريون من بيت كاتب العدل أكثر فأكثرء» كلما كان كيت 
يتمسك بالأمل وتعتريه الشجاعة» ينظر في جدية إلى خارج النافذة» لكنه غير منتبه إلى أي شيء 
على الإطلاق.. ولكن.. كما لو أن روحًا خبيثة» تم استحضارها على حين غرة» وإذ به ينتبه إلى 
وجه كويليب. 

وأي نظرة خبيثة تلك التي اعتلت وجهه! لاحت تلك النظرة من نافذة مفتوحة لحانة» كان القزم 
متمدد بالكلية عليهاء بسند مرفقيه كليهما على حافتهاء ويريح رأسه على يديه كلتيهماء بناءً على 
وضعه الجسماني وانتفاخ وجنتيه بالضحك المكتوم» بدا متورمًا منتفحّاء نافخًا شدقيه إلى ضعف 
اتساعهما المعتاد. عندما لمحه السيد براس» أمر من فوره بايقاف العرية أمام مكان وجوده 
بالضبطء خلع القزم قبعته» حيّا الجميع في أدب بشع مغاير تمامًا. 

صاح: “آها!! إلى أين يا سيد براس؟ أين أنت ذاهب الآن؟ ما هذا! سالي معك أيضًا!ٍ سالي الحلوة! 
وديك أيضًا؟ ديك اللطيف! وكيت بالمثل؟ كيت الأمين النزيه! ”. 

قال براس للحوذي: “إنه مبهج للغاية! مبهج للغاية فعلًا! آه! يا سيدي لو تعرف! إنها مهمة 
حزينة! لو عرفت لن تؤمن أبدَا بصدق أو نزاهة أحدهم بعد يا سيدي”. 

قال القزم: “لم لا! لِمَ لا يا مختال المحامين! ها! لِمَ لا؟”. 

قال براس وهو يهز رأسه في حسرة: “فقدنا ورقة نقدية كانت موضوعة في المكتب يا سيدي» ثم 
وجدناها في قبعته يا سيديء» ولم يكن أحد في المكتب» وتركناه بمفرده هناك.. ليس هناك أي 
إلتباس على الإطلاق يا سيدي.. إن جميع الأدلة مكتملة» ولا حاجة بنا لأي دليل آخر”. 

صاح القزم» وقد ارتمى بنصف جسده خارج النافذة: “ماذا! ماذا تقول؟ كيت لص! 5 لص! ها 
ها ها! إنه لص أكثر قبحًا ممن يمكن رؤيتهم في أي مكان مقابل بنس واحدء أليس كذلك يا 
كيت؟ ها! أليس كذلك؟ ها ها ها! هل من الممكن أن تأخذ كيت إلى الحجز قبل أن تتوفر له 
الفرصة أو يتاح له الوقت ويضطر إلى ضربي بعنف! أليس كذلك يا كيت؟ ها! أنتذكر يا كيت؟”2 
ومع إنتهاء قوله» ارتفعت قهقهات ضحكاته وعلت أصداؤهاء لدرجة أنها أثارت ذعر الحوذي بكل 
وضوحء ثم أشار إلى منشر الصباغ إلى جانبه؛ حيث كانت تتدلى منه ملابس شابهت شخصًا 
ملفوف على عنقه حبل المشنقة. 

صاح القزم وهو يفرك يديه بعنف في تلذذ رهيب: “هل سيصل الأمر إلى هذا الحد يا كيت؟ ها 
ها ها! يا لحسرة جايكوب الصغيرء وأمه السيدة العزيزة! فلتدع قسيس الكنيسة التي تترد عليها 
أمه أت ليواسيه وبعزيه يا براس. ها! يا كيت! ما رأيك؟ سينشرح صدرك بكل تأكيد! هيا! انطلق 
أيها الحوذي. انطلق. وداعًا يا كيت» فلتصحبك السلامة» أريدك أن تثابر على رفع معنوداتك.. 

خالص تحياتي إلى أسرة جارلاند. السيد النبيل والسيدة العجوز العزيزة على وجه الخصوص» 


بلغهما تحياق! هل ستفعل؟ فليباركهما الرب» وليباركك أيضّاء وليبارك الناس أجمعين يا كيت. 
فلتعم البركات على العالم كله!”. 

مع هذه ٠‏ الامنيات الطيبة» رجيات لا الطلعوا لاستكمال 9 حتى غابت اصيوات 
وغالى في الضحك بنشوة من فرط المتعة» متمرعًا على الأرض. 

عندما وصلوا إلى منزل كاتب العدل» ودون أن يستغرقوا وقنًا طودلًا للوصولء وجدوا القزم أمامهم 
عند قارعة الطريق يقف على مقرية يسيرة من المنزل» ترجل السيد براس» وفتح باب العرية 
بسيماء تعكس حزنًاء وطلب من شقيقته أن تصطحبه إلى المكتب» من أجل تمهيد ذلك الموقف 
المفجع الذي هم بصدده لهؤلاء الطيبين. وبعد أن امتثلت الآنسة سالي إلى مطلبه» رغب في أن 
يرافقهما السيد سويفيلر. ذهبوا إلى المكتبء» سار السيد سامبسون وشقيقته متأبطي الأذرع» 
وتبعهما السيد سويفيلر بمفرده. 

كان كاتب العدل في ذلك الوقت واققًا أمام النيران فى المكتب الخارجي» يتحدث مع السيد 
جارلاند الصغير والسيد جارلاند الكبير» بينئما كان 0-0 تشوكستر جالسًا على المكتب» منهمكا 
في الكتابة» يلتقط من كلامهم محورهء ويدونه بطريقته الخاصة. كان هذا المشهد هو ما رمقه 
السيد يراس ف الياب الزنجاجي بينئما كان يدير المقيض» ولاحظ أن كاتب العدل قد انتبه 
لوجوده» فأوماً إليه برأسه» متنهدًا بعمق» مغرقًا بقدومه ذلك الجمع. 

قال سامبسونء وهو يخلع قبعته»ء ويقبل إصبعين من أصابع قفاز يده اليمنى الصوفي: “إن اسمي 
براس.. براس» ومن بيفيس ماركس يا سيديء إن لي خالص الشرف والسرور يا سيدي؛ لأمتثل 
أمامك بسبب بعض الأمور الوصائية.. كيف حالك يا سيدي؟”. 

قال كاتب العدل: “سينضم إليك محرريء يمكنك أن تبلغه بالعمل الذي جئت من أجله يا سيد 
براس ”2 ثم إلتفت عنه. 

استوقفة تراس -قاكأة: “شكرًا لك يا سيدي.. جزيل الشكر بكل تأكيد. ولكن.. اسمح لي يا سيدي 
أن أقدم لك شقيقتي. . إنها واحدة منا يا سيديء بغض النظر عن أنها من الجنس الضعيف» إنها 
عماد عملي يا سيدي. أكاد أن أجزم لك أنها كذلك فعلا. وأقدم لك السيد ريتشارد يا سيدي.. 

أستميحك عذرًا يا سيدي! هلا تسمح لي أن نتقدم خطوة إلى الأمام..”, “لا! فعلًا يا سيدي”. 
خطى براس بين كاتب العدل ومكتبه الخاص - فقد شرع الآخر في الإنسحابء وقال بنبرة يجل 
مجروح: “إنني أناشد كرمك ورحابة صدرك يا سيدي» يجب أن أتحدث معك كلمة أو كلمتين 
قال الآخر بنبرة حاسمة: “يا سيد براسء» أنا منشغل.. وأنت نفسك ترى أنني مشغول مع هؤلاء 
السادة. إذا بلغت ما جئت محلو إلى السيد تشوكستر هناكء ستنال كل الإهتمام”. 

قال براس: “أيها السيدان..”. وضع يده اليمني على صدريته» ونظر إلى الوالد وابنه بابتسامة 
ناعمة: “أيها السيدان الكريمان» أناشدكما فعلا أيها السيدان» وأتوسل إليكماء أن تأخذا ما سأقوله 
بعين الإعتبار.. إننئي رجل قانون» إنني رجل منتم إلى القانون» أحتفظ بمكانتي بدفع اثني عشر 
جنيهًا إسترلينيًا سنونًا لأفوّض بالشهادة. أنا لست من عازفي الموسيقى» أو ممثلي المسرح»ء أو 
مؤلفي الكتب» أو حتى من رساي الصور ممن يتولون مكانة لا تعترف بها قوانين بلادهم. أنا لست 
واحدًا من المشردين الذين يتجولون في الشوارع» ومن ليس لهم مأوىء إذا أراد أي شخص 


الوقوف أماهي» فيجب عليه أن يقول السيد النبيل ومن ثم يذكر اسمي» والا سيكون فعله لاغيًا 
وباطلا. أناشدكما فعلًا أيها ايدان أن أقتطع من وقتكما الثمين بكامل إحترام إذا سمحتما وأذنتما 
لى أيها السيدان النبيلان الكردمان...” 

قال كاتب العدل: “حسئًا حسئًا!ا هل تفعل خيرًا وتقول ما الذي جئت من أجله يا سيد براس؟” 
قال السيد براس: “سأفعل بالطبع يا سيدي.. آه! السيد ويزردن. . أحسب أنك تعرف. ٠‏ دعني 
أحيد لوهلة عن النقطة المقصودة يا سيدي.. أظن أن اسم أحد هذين السيدين هو جارلاند.. أي 
فقهما اليد جا لاد 6 

قال كاتب العدل: “الاثنان”. 

صاح براس في خنوع مفرط: “فعلًا! كان يجب عليّ أن أعرف هذا من الشبه غير المألوف. . أنا في 
غاية السعادة فعلاء لأتشرف بمعرفة اثنين من السادة النبلاء مثلهما مرةً واحدة» على الرغم من أن 
الظرف الذي جاء بي إلى هنا أكثر الظروف إيلامًا. هل لأي منكما أيها السيدان خادم يُدعى 
كيت؟”. 

قال كاتب العدل: “الاثنان”. 

قال براس مبتسمًا: “اثنان لهما نفس اسم كيت؟ يا لنفسي العزيزة!”. 

رد السيد ويزردن نافد الصبر وبنبرة غاضبة: “إنه كيت واحد يا سيدي ويعمل لدى كلا السيدين.. 
عجّل أيها السيد؟ ماذا عنه؟”. 

قال براس خافصا صوته بشكل مثير لالإعجاب: “إن الأمر كله عنه با سيدي! هذا الشاب الصغير 
يا سيديء» الذي منحنه ثقة لا حدود لهاء وتصرفت معه كما لو كان يعادلني مكانةً. . هذا الشاب 
الصغير صباح اليوم يا سيدي ارتكب جريمة سرقة بشعة في مكتبي. ٠‏ وفي الواقع تم احتجازه 
تقريًا”. 

صاح كاتب العدل: “حري بهذا أن يكون باطلا”. 

قال السيد هابيل: “هذا غير ممكن”. 

صاح الرجل العجوز: “لا أصدق كلمة واحدة مما تقول”. 

نظر السيد براس إليهم في رزانة» وقال: 

“يا سيد ويزردن با سيدي! كلامك موحت . ولكنني إذا كنت رجلا من فئة بسيطة متواضعة» لا 
يمكنني أن أقبل بالتشهيرء » وحريّ بي أن أطالب بالتعويض. ومع ذلك يا سيديء فإنني وبمكانتي 
وفئتي التي أنا منها يجب أن أرفض هذه التعبيرات. أحترم حقًا المشاعر النبيلة الصادقة لكلا 
السيدين» وانني آسف حقًا لكوني رسول تلك الأخبار غير السارة. كان يجب علي ألا أضع نفسي في 
مثل هذا الموقف المأسوي» أجزم لكما أنني لم كن سأفعل» لولا أن الفتىق نفسه أراد أن يتم 
إحضاره إلى هنا أولاء وقد امتثلت لمطلبه. ذا سنن كدو كك يا سيدي! هل من الممكن أن تقدم 
إِلَّ معروقًاء وتنقر على النافذة» لاستدعاء الشرطى المنتظر فى العرية؟”. 

نظر السادة الثلاث إلى بعضهم,» بوجوه باهتة خالية من أي تعبيرء أثناء التفوه بتلك الكلمات» 
بينما فعل. السيد تشوكستن اما أمل فيه بالضيط» ونب عن .مقعدهة وانطلق فى إثازة. .ني .لهم 
تحققت تنبؤاته وتمثلت على أرض الواقع» فتح الباب من توه» وأبقاه مفتوحًا لدخول المحجوز 


ظل الحال على ما هو عليه» حتى دخل كيتء وانفجر بكلمات متتابعة في فصاحة ألهمته إياها 
حقيقة موقفه؛ يتضرع إلى السماء الشاهدة على براءته» ويحلف أيمانًا مسترسلة أنه لا يعرف كيف 
عثر على الورقة النقدية معه! ظلت أمارات الحيرة تعتلي الوجوه؛ء حينما تم ريط جميع إلتباسات 
الموقفء؛ وكُشفت البراهين. . ظل الصمت الرخيم مخيمًا عليهم جميعًاء بعد أن قبل كل شيء, 
وتبادل أصدقاؤه الثلاثة 

نظرات الشك والاستغراب! 

قال السيد ويزردن بعد لحظات صمت طالت بينهما: “اليس من الممكن أن الورقة النقدية 
وصلت إلى قبعته عن طريق الصدفة.. ريما حينما ثرت الأوراق على المكتب.. على سبيل 
المثال!”. 

ولكن ما قاله بدا ضرا من المستحيل. على الرغم من أن السيد سويفيلر سرد ما حدث على مضدء 
فلم يكن شاهدًا اختياراء لم يسعه سوى أن يقدم برهانًا توضيحيًا على ما شهده فعلاء ويقول: إن 
المكان الذي وُجدت فيه الورقة النقدية» يبرهن على أنه قد تم وضعها عن عمد. 

قال براس: “إنه أمر محزن للغاية, أمر مفجع فعلًا. . عندما يمتثل للمحاكمة» سأكون ممتنًا حذاء 
وأنا أطالب بتخفيف حكمه؛ بناءً على شخصيته الحسنة السابقة. لقد فقدت أموالًا من قبل» لكن 
هذا لا يعني بالتأكيد أنه هو من أخذها. لكن الافتراضات كلها ضده.ء وتثبت التهم عليه بشدة.. 
لكنئنا بشر رغم كل شيءء أليسن كذلك؟”. 

قال الشرطي» وهو ينظر حوله: “أعتقد أن لا أحد من السادة الحاضرين يمكنه أن يقدم دليلًا أو 
شهادة تنفى اختلاسه للأموال المعنية» أو سبب توفر المال مؤخرًا معه! هل تعرف يا سيدي؟”. 
رد السيد جارلاند على من طرح السؤال: “بالتأكيد كان يتوفر معه أموال من وقت إلى آخرء لكن 
تلك النقود كما أخبرني» كان السيد براس نفسه قد أعطاها له”. 

قال كيت بحماس: “نعم هذا حدث فعلا. . يمكنك أن تساندني يا سيدي وتقول: إنك أعطيتهم لي 
فعلا. . هل من الممكن يا سيدي؟”. 

صاح براس» وهو ينظر من وجه إلى آخر في بلاهة منذهلا: “ماذا؟ أي نقود!”. 

قال كيت: “النقود التىق كنت تعطيها لى يا سيديء» عملات النصف كراون يا سيدي.. من 
الميستاجر ”: 1 1 

صاح براس وهو يهز رأسهء مقطب الحاجبينء عابسًا بشكل لا يمكن وصفه: “يا لنفسي العزيزة! 
ماذا تقول! هذا أمر سيئ» بل أجده في منتهى السوء في الواقع / 

سأل السيد جارلاند بقلق شديد: “ما هذا؟ ألم تعطه أي مال نيابة عن أي شخص يا سيدي؟”. 

رد السيد سامبسون قائلًا: “أعطيه أي مال! بحقك يا سيدي! إنني أجد هذا الأمر معيبًا.. أيها 
الشرطي! أيها الرفيق الطيب يستحسن لنا أن نذهب من هنا”. 

صرخ كيت: “ماذا؟ هل هذا يعني أنه ينكر أنه أعطاني النقود؟ اسأله! من فضلكم أتوسل إليك 
اسأله حتى يخبرك إذا فعل أم لا!”. 

سأل كاتب العدل: “هل فعلت أيها السيد؟”. 

رد السيد براس بطريقة متزنة للغاية: “أريد أن ألفت انتباهكم إلى شيء أيها السادة.. أنه إذا استمر 
في هذا الفعل بنفس الطريقة» فإنه لن يخدم مسار قضيته» لذا يا سيدي إذا كنت تهتم بأمره» 


فمن الأفضل أن تنصحه بأن يكف عن فعلهء ويغير سياسته المزعومة. إذنء هل فعلت يا 
سيدي؟ لا لم أفعل بالطبع”. 

صرخ كيت الذي وقع عليه رده كالصاعقة: “صدقون أيها السادة! يا سيدي! يا سيد هابيل» يا 
سيد ويزردن» يا كل سيد منكم هنا ويسمعني» لقد فعل! لقد أعطاني تلك النقود! ما الذي فعلته 
ليشعر بهذا الحنق! أنا لا أعرف حقاء لكن هذه مكيدة للإيقاع بو بى. أيها السادة! حكموا العقل» 
انظروا إلى مجمل الموقف على أنه مؤامرة كيدية» وما الذي سيترتب عليها بعد ذلك» سأقول حتى 
آخر نفس لي إنه دس لي هذه الورقة النقدية! انظروا كيف يتغير لونه. انظروا من منا يبدو مذنبًا.. 
أنا أم هو؟”. ْ 

قال براس مبتسمًا: “هل سمعتموه أيها السادة؟ هل سمعتموه! الآن! هل تبدو لكم هذه الحالة 
حالة عنصرية ضد ذوي البشرة الداكنة أم لا؟ هل تعتقدون أن القضية برمتها تعتبر خيانة أم 
مجرد جنابة عادية؟ ريما إذا لم يقل هذا في حضوكم أيها السادة» لكنت قدمت تقريري في الحال» 
هل يبدو ما يقترفه الآن وفي حضوركم أنه مستحيل» وحريٌ به أن يكون باطلاء وغير ممكن ؟ قولوا 
لي أيها السادة!”. 

بمثل هذه الملاحظات المسالمة المازحة التي أدلى بها السيد براس» دحض جميع الأفكار السيئة 
المأخوذة عن شخصيته» لكن سارة الفاضلة» قد تأججت المشاعر في صدرهاء وانتزعت قليها من 
سكينته» وريما كانت أكثر غيرة على شرف عائلتها الكريمة» فانطلقت من جانب شقيقهاء دون أي 
سابق إنذار يدل على عزمهاء واندفعت نحو المحتجز بأقصى قدر من الضراوة» وبروح نوت 
الانتقام. ريما كادت النتيجة أن تكون قاسية وظاهرة على وجه كيتء لكن هذا الشرطي الُمنتبه» 
أبعدها جانيًا في اللحظة الحاسمة» وبالتالي حمّل السيد تشوكستر بعض العواقب الوخيمة لهذا 
الخطر المحيق» صادف أن يكون هذا الرجل النبيل المتلقي التالي لحنق الأنسة براس» 
واستشاطتها غضبّاء فمثل الحب والحظ كلاهما أعمى» كان نصيبه الانقضاض عليه من قبل تلك 
المستعبدة العادلة» اقتلعت ياقته الزائفة من مكانهاء وصار شعره أشعت» قبل أن تتمكن جهود 
منعها من تنبيهها إلى خطئها. 

حذر الشرطي من هذا الهجوم اليائس» وأعرب عن أن الموقف ريما سيكون أكثر إرضاءً إذا لجأوا 
للعدالة» وأخذوا المحتجز ليمثل أمام القاضي» أخذوه وهو كامل فضلًا عن تفتته إلى أجزاء 
صغيرة» ثم اقتاده إلى العرية دون مزيد من الإهتياج واللغطء كما أصر على أن تكون الآنسة براس 
وأخذت مكان شقيقها سامبسون على الصندوقء» وأخذ شقيقها مكانها داخل العربة بعد فترة من 
التردد. تمت هذه الترتيبات» وانطلقوا إلى ساحة العدالة بكل سرعة» يتبعهم كاتب العدل وصديقاه 
فى عربة أخرى. ترك السيد تشوكستر وحده. حانقًا منغمسًا فى سخطه؛ لأنه أراد أن يدلى بشهادة» 
كان على علم بها طوال الوقتء» تلك التي خصت عودة كيت إلى العمل بسبب ذاك الشلن» 
وبذلك كان بامكانه أن يثبت حقيقة تفكيره المادية التي تكنها شخصيته المنافقة الماكرة» التي 
اعتبر قمعها أفضل إلى حد ما من تسودة جناية. ١‏ : 
في ساحة العدالة» وجدوا الرجل الأعزب» الذي انطلق منذ ذاك الحين» واتجه مباشرة إلى هناكء» 
ومكث ينتظرهم بفارغ الصبر. لكن في هذا الموقف العصيبء» حتى وإن تدخل خمسون رجلا 
نبيلاء لن يمكنهم أن يساعدوا كيت المسكية: الذي تمت إحالته إلى المحقية بعد نصف ساعة» 


وقد أكد له ضابط حليم كان في طريقه إلى السجن أنه ليس هناك أي داع للريبة» وأن الجلسات 
اقل من أسبوعين. 
فرية 
هدميرون 
د 


الفصل الحادي والستون 


دع الأخلاقيين والفلاسفة يوضحون ما هو محل تساؤلء» ويقولون ما في وسعهم» حيال ما إذا كان 
يمكن لرجل مذنب أن يشعر بنصف كم البؤس الذي ران على كيت في تلك الليلة» ريما لطبيعة 
العالم الني تعج بجرائم متواصلة وارتكاب للظلم وغياهب الظلمات» أن تكون ملائمة لتعزية 
النفس» إذا كان ضحية الأكاذيب والافتراءات» سليم الطوية» فلا يمكن أن يدوم احتجازه» وأن 
الحق بطريقة أو بأخرى سينتصر في النهاية» “في هذه الحالة”. قل لمّن أوقعوا به - على الرغم من 
أننا لا نتوقع ذلك بكل تأكيد - أن لا أحد أكثر سعادةً منا. في حين أن العالم الذي يتفشى في أرجائه 
الظلم» يتسبب إلى حد بعيد في إلحاق أذى فتاك مهلك مميت لا يمكن لكل من هو كريم ذو 
أسس سليمة أن يتحمله» فما تبرح أن تتوه الضمائر النقية عن دروبهاء وتنفطر القلوب السليمة» 
لهذا السبب عينهء عندما يزيد وعيهم المدرك لاستحقاقهم من مفاقمة معاناتهم» فترزّحهم 
خائري النفس والقوى. 
وشعوره بأن أصدقاءه المقريين تشككوا في أمره» واعتبروه مذنبّاء وأن السيد والسيدة جارلاند نظرا 
إليه على أنه مثال للجحود والنكران» وأن باريرا ستحيل إليه كل ما هو سيئ وإجرايء وأن المهر 
سيظن أنه قد تخلى عنه,» حتى والدته ريما تستسلم أمام حججهم القوية ضده» وتصدق أنه 
الخسيس كما بدا في أعين الجميع» أورثه الذل» وبالغ في تعذيبه» كونه يعلم ودبشعر بكل هذاء 
جعله يعاني - في البداية - من صراعات تتخبط داخل عقله» فييك لولمات أن تذكرها أو أن 
تصفهاء » فهام داخل أفكاره» يمشي جيئة وذهايًا داخل سجنه الضيق» الذي حبس فيه مع عذايات 
نفسه ومرارة الحزن طوال الليل. 
حتى عندما خف تأثير ما ماج في صدره من غم وكآبة إلى حد ماء وشرع في أن يكون أكثر هدوءاء 
تسللت إلى ذهنه خاطرة جديدة؛ لكن عذابها كان أقل تبريحًا. ماذا لو أن الطفلة - النجم الساطع 
في حياة الفتى البسيطء من كانت تترد على باله دائمًا مثل حلم جميلء من استطاعت أن تجعل 
من الجزء الأشد تعاسة في حياته الأفضل والأسعدء من كانت معه عطوفة ولطيفة ومراعية له 
وحليمة - قد سمعت بما حدثء» ماذا ستعتقد؟ عندما استحوذت تلك الفكرة على عقله» لاحت 
له جدران زنزانته كأنها تذوب وتتلاشى» ليكشف ذاك المكان القديم عن نفسه:ء مثلما إعتاد أن 
يكون في ليالي الشتاع» لاح الموقد» ومنضدة العشاء الصغيرة» وقبعة اليجل العجوزء وعصاه» 
والباب نصف المفتوح» المفضي إلى حجرتها الصغيرة» كان كل شيء أمامه وفي موضعه تمامًا. حتى 
نيل نفسها كانت هناكء وكان معهاء يضحكان معًا فى مودة وصفاءء مثلما كانا يفعلان فى كثير من 
الأحيان» وحينما سرح بخياله ورنا إلى أكثر من ذلكء لم يكن هناك أكثر من ذلك فطرح نفسه 
على السرير الرديءء وغص بالبكاء. 
كانت ليلة طويلة» بدت كأن لا نهاية لهاء لكنه نام أيضّاء وحلم كما كان يحلم دائمًا بالحرية 
يتجول الآن مع شخصء ثم مع آخرء لكن خوفًا مبهمًا دام معه وأحاط به» ينذر باستدعائه في أي 


يقصد بها مكاناء بل هما وكمدّاء أمرًا ١‏ قمعا لطالما كان حاضرّاء ومع ذلك يبقى من المستحيل 
تعريفه. أخيرّاء بزع الصباح» وكان السجن نفسه باردًا وحالكا وكثييًا وحقيقيًا فعلا. 

على كل حالء تُّرك بمعزل مع نفسه» ووجد شيئًا من راحة في هذا. كانت لديه حرية المثي في 
ساحة صغيرة مرضوقة في ساعة محددة من يومه» علم من السجانء الذي قن وفتح زنزانته؟ ليربه 
أين يمكنه الإغتسالء أن هناك وقنًا ثابتًا للزيارة كل يوم» فإذا أق أي أحد من أصدقائه لرؤبته» 
فسوف يؤخذ إلى غرفة بقضبان حديدية. عندما أحاطه علما بهذه المعلومات» وأعطاه فطوره في 
صحن من صفيح» حجزه ثانيةً» وأغلق عليه زنزا زانتك مرق أأخرى» ومن كم رخل يقعقع ظوال الممر 
الحجري» يفتح ويغلق العديد من الأبواب الأخرى» فتعالت أصواتٌ لا تحصىء وترددت أصداؤها 
في المبى لفترة طويلة» كما لو كانت داخل سجن أيصّاء لا يمكنها الخروج منه. 

قد بيّن له السجان أنه محتجز مثل فئة قليلة داخل السجنء» منفصلة عن عموم المساجين؛ لأنه 
غير مدانٍ تمامّاء ولأنه من المفترض غير فاسد تمامًا أو متعذر صلاح خصالهء إضافة إلى أنه لم 
يشغل أي موضح داخل هذا الصرح من قبل. صار كيت شكورًا لهذا التسامح» وجلس يقرأ تعاليم 
الكنيسة بانتباه شديد - على الرغم من أنه حفظها عن ظهر قلب من الطفل الصغير - حتى سمع 
قلقلة المفتاح داخل القفل» ودخل الرجل مرةً أخرى. 

قال: “تعال با كيت الآن! هيا!”. 

سأل كيت: “إلى أين يا سيدي؟”. 

فَنَع السجان بالرد بإيجاز قائلا: “زيارة”» ثم أمسك به من ذراعه» وبنفس الطريقة التي ساقه بها 
الشرطي قاده إلى الخارج» من خلال طرق متعرجة عديدة وبوابات ضخمة ثم إلى ممرء حيث تركه 
أمام قضبان حديدية ورحل. خلف تلك القضبان» على مسافة أريع أو خمس أقدام» كانت هناك 
واحدة أخرى مثلها تمامًا. وفيما بينهماء جلس سجان يقرأ جريدة» ووراء القضبان الأبعد» رأى 
كيت بقلب تضاعف خفقائه» والدته تحمل الرضيع بين ذراعيهاء ووالدة باريرا ومظلتها التي لا 
تتركها أبدَّاء وجايكوب الصغير يحدق بكل قوته» كما لو كان يبحث عن طائر أو وحش بريء كما 
لو كان يظن أن وجود الأشخاص مجرد_ مصادفة ولا يمكن للأقفاص أن تُشغل بهم على الإطلاق. 
حينما راق جايكوب الصغير أخاهء مذ ذراعيه من فوره من بين القضبان الحديدية؛ يريد أن 
يحتضن أخاهء لكنه وجد نفسه لا يقترب البتة» ولا يزال يقف بعيدًا عنه» أمسك بيده أحد 
القضبان» ورأسه مستند على كتفه» انفجر باكيّا بشكل يفطر القلب» حينها لم تستطع والدة 
كيت ووالدة باريرا كبح دموعهما والاإختناق بعبراتهما أكثر من ذلكء فبكتا وانتحبتا من جديد. لم 
يستطع كيت منع نفسه من الفعل نفسه» ولم يستطع أي منهم التفوه ولو بكلمة واحدةء خلال 
هذا الصمت الحزين» جلس السجان يقرأ جريدته ولكن بنظرة هزلية - من الواضح أنه كان يقرأ 
فقرات الطرائف - حتى رفع عينيه عن الجريدة لوهلة» كما لو كان يتأمل طرفة ما من نوع أعمق 
من البقية ٠‏ كانيا. كانت اول مزة محلات فيها أن يفا هل نضا برى: 

قال وهو ينظ ر مستعرنا: “#حسثا١‏ حمنتًاا اسمعا أيتها الننزاتان.. أنضحكما ال :تضيعا الوقت رهده 
الطريقة؛ فإن الوقت هنا محدود كما تعلمان. كما يجب ألّا تدعا هذا الطفل يصدر هذا الضجيج. 
إن ما تفعلونه كله يخالف جميع القواعد”. 

انحنت السيدة نابلز في تواضع» وقالت منتحبة: “إنني أمه يا سيديء وهذا أخوه.. أوه! ارحمنا يا 


رب!” 


رد السجان» وهو يطوي الجريدة على ركبتيهء حتى يحصل على راحة أكبر في قراءة العمود التالي: 
“حسنًا! ولكن هذا لا يغير شيئًا كما تعرفين. إنه ليس الوحيد الذي يمر بنفس المأزق. لا يجب أن 
تثيروا أي ضجة هنا!”. 

مع ختام قوله» عاود القراءة مجددًا. لم يكن الرجل فظًا غليظ القلب أو قاسيًا. إن عمله يحتم 
عليه أن ينظر إلى الجناية كنوع من المرضء» كحمى قرمزية أو حُمْرةء يصاب بها بعض الناسء ولا 
يصاب بها البعض الآخر.. كما هو المعتاد. 

قالت والدته» بعد أن حملت عنها والدة باريرا الرضيع بكل ود واحسان: “أوه! يا عزيزي كيت! 
كيف لي أن أرى ابئي الحبيب هنا!”. 

صاح كيت بصوت مختنق: “أنت لا تصدقين ما يتهمونني به يا أي ! أليس كذلك يا أي ؟ ”. 
صاحت المرأة المسكينة: “أنا أصدق؟ أنا لم أعرف عنك أبدًا أنك كذبت»ء أو قمت بعمل سئ 
منذ مهدك.. إنك لم تسبب لي الحزن ولو للحظة» عوصًا عن تلك الأوقات التي أتذكر فيها 
الوجبات الزهيدة التي كنت تتناولها بروح مرحة قانعاء التي لم ألحظ كم كانت قليلة» إلا حينما 
أدركت كم كنت لطيفًا رصيئاء على الرغم من أنك كنت مجرد طفل! أنا أصدق هذا على ابني 
الذي كان لي دائمًا منبعًا للراحة منذ ساعة ولادته حتى هذا الحينء الذي لم أنم ولو لليلة واحدة 
وأنا غاضبة منه! أنا أصدق عليك هذا يا كيت! كيف؟”. 

قال كيتء وهو يمسك بالقضبان ويهزهم في حماس: “يا ربي! إن الحمد والشكر لك! أنا قادر 
على أي شيء الآن يا أي! يمكنني أن أتحمل كل ما يمكن أن يحدث لي. . سوف تلازمني دائمًا قطرة 
من سعادة داخل قلبي» حينما أفكر في أنكِ قلت ذلك فعلًا يا أي”. 

حينئذ غسقت عيناهاء ووالدة باريرا بالمثل» ومن ثمّ ذرفتا 0 لا آخر لها. أما جايكوب 
الصغير» » مَن كانت أفكاره متداخلةء لا يفهم ما حوله» بحلول ذلك الوقت» كان قد رتب أفكاره 
وصاغ منها فكرة واضحة» فاستوعب أن كيت لا يستطيع الخروج إلى التنزه إذا أراد» وأن وراء هذه 
القضبانء لا وجود لطيور أو أسود أو نمور أو أي مخلوق طبيي مثير للفضول.. أو أي شيء على 
الإطلاق» سوى أخيه المحتجزء فأضاف دموعه إليهما ولم يصدر صخبًا قدر الإمكان. 

كفكفت والدة كيت دموعها - بل بللت هذه النفس المسكينة عينيها أكثر مما كانت تحاول 
تجفيفهما - حملت سلة صغيرة كانت موضوعة على الأرض» وذهبت بها إلى السجان في طاعة» 
وهي تقول: هل من الممكن من فضلك أن تستمع إليّ ولو لدقيقة فقط؟ لكن السجان كان هائمًا 
بكامل ذهنه مع مزحة» فأشار لها بيده أنه بحق حياتها أن تصمت لبعض الوقت. لم يزح يده عن 
موضعها السابق» وظل مبقيًا على نفس إيماءاته التحذيرية حتى أنهى الفقرة» وبعد صمت طال 
لبضع ثوان» كانت تعتلي وجهه إبتسامة» كما لو أراد أن يقول: “إن هذا المحرر فكاهي طائش.. 
كلب مرح بصحيح”» سألها عما تريده. 

قالت المرأة الطيبة: “لقد أحضرت له بعض الطعام ليأكله» لو سمحت با سيدي» هل من الممكن 
أن يأخذه؟”. 

- نعم.. من الممكن أن يأخذه. لا يوجد في هذا ما يخالف القانون. أعطيني إياهء عندما ترحلين» 
وأنا سأعمل على إيصاله له. 

- ولكن يا سيدي. . أرجوك ألا تغضب مني يا سيدي. . أنا أم.. وبالتأكيد لديك أم.. هل من الممكن 
أن أراه يأكل ولو لقيمات بسيطة» قبل أن أرحل؛ حتى يطمئن قلبي وبشعر بالراحة. 


وتنهمر دموع والدة كيت مرةً أخرىء وتتبعها والدة باريرا وجايكوب الصغير. أما الرضيع فقد كان 
يصيح ويضحك بأقصى ما عنده, كما لو أن المشهد بأكمله مختلقء وافتعل خصيصًا من أجل 
رضاه والمزاح معه. 

بدا السجان كما لو كان يعتقد أن المطلب مطلب غريب عما هو شائع» لكنه مع ذلك وضع 
ورقته» والتفت حيثما كانت والدة كيت تقفء وأخذ منها السلة» وبعد أن فتش محتوباتهاء سلمها 
إلى كيت» ثم رجع إلى مكانه مردً أخرى. قد يكون من السهل تصور أن السجين ليست لديه شهية 
مفتوحة» لكنه جلس على الأرضء وأكل سريعًا في نهم» ومع كل لقمة كان يضعها في فمه» تبي 
والدته وتنتحب من جديدء على الرغم من رضّى أحسّت به لرؤية ابنهاء قد لضّف قليلا من حزنها. 
بينما كان كيت منهمة في فعله» طرح بعض التساؤلات عن أصحاب العملء» وما إذا كانوا قد 
أفصحوا عن أي رأي في شأنه» لكن كل ما استطاع معرفته أن السيد هابيل ظل إلى جانب والدته 
يعزيها بلطف كريم» حتى وقت متأخر من الليلة الماضية» لكنه لم يعبر عن رأيه حيال ما إذا كان 
بريئًا أم مذنبًا. بعدهاء استجمع كيت شجاعته؛ ليسأل والدة باريرا عن باريرا» لكن السجّان الذي 
اقتاده إلى هناك ظهر ثانية» وظهر سجّان آخر خلف زواره» وصاح السجّان الثالث وبين يديه 
جرددته قائلًا: “الزيارة انتهمت” '. وأضاف في نفس النَّمَس وبالنبرة العالية ذاتها: “الزيارة التالية!”. ثم 
انغمس في عمق بين سطور صحيفته مرة أخرى. شحب كيت في لمح البصر» بينما تتردد على 
مسامعه أصداء دعوات والدته له» وصرخات جايكوب الصغير. بينما كان يمر بالفناء المجاور» 
وبحمل بيده سلته الصغيرة» بتوجيه من قائده السابق» نادى عليهما ضابط آخر؛ ىْ يقفاءه ووصل 
إليهما وهو يحمل في يده قنينة جعة نصف لتر. 

قال الرجل: “أنت كريستوفر نابلز! الذي جاء ليلة أمس لارتكابه جناية. أليس كذلك؟”. 

رد مصطحبه إنه هو الجبان المعى. 

قال الرجل الآخر لكريستوفر: “حسئًا! خذ هذه الجعة إنها لك.. إلامَ تنظر أيها الفتى؟ لم يبصق 
فيها أحد”. 

قال كيت: “أستميحك عذرًا يا سيدي.. هل من الممكن أن أعرف من أرسلها لى؟ ”. 

رد الرجل: “لم لا! إنه صديقك!”. 1 

كرر كيت قوله: “صديقي!”. 

رد الرجل الآخر: “يبدو أنه مرحب بك. خذ هذا جواب. خذ! أمسك به!”. 

أخذه كيتء وحينما أغلقت عليه زنزانته مر أخرىء» قرأ ما يلى: 

“اشرب هذا الكأسء وارتو بقطراته» ففي كل قطرة تعويذة تنجيك من الموت والمرض ومهلكاته.. 
تحدث عن الشراب الروحي اللامع بحق هيلين (19)! كأسها كانت محض خيالء وما في يدك الآن 
محض حقيقة (باكلي وشركاه).. إذا وصلت هذه القنينة منبعجة» عليك أن تقدم شكوى للحاكم.. 
صديقك المخلص ر.س.. 

قال كيت بعد بعض التفكير: “ر.س! لا بد أنه السيد ربتشارد سويفيلر. إنها لفتة طيبة منه» إنني 
متعيك عدا أشكره بكل حرارة”. 


2ت 65 04 04 04 


الفصل الثابى والستون 

تلألأ ضوء خافت من نافذة مكتب المحاسبة على رصيف الميناءء» كان أحمر وهاجًا يخترق ركام 
الضباب الليلي» بدا كأنَّ عيئًا تلوح من بينهء بخطوات حذرة اقترب السيد سامبسون براس من 
الكوخ الحفى حيث كان المالك الممتازء وموكله المحترم السيد كويليب» منتظرًا | إياه في 
الداخل» متحلءًا متحليًا بصبره المعتاد وبمزاج حسنء مهيا تمامًا لموعدء» أحضر من أجله السيد براس إلى 
مقصورته الخلابة. 
قال سامبسون متمتمّاء بينما يتعثر للمرة العشرين بأخشاب مبعثرة على الأرض» ويعرج من شدة 
الألم: “مكان مليء بالعراقيل ليخطو الواحد ولو خطوة واحدة فيه» في ليلة حالكة.. أكاد أجزم أن 
ذاك الصبي ينثر ويبعثر أشياء متنوعة على الأرض كل يوم عن قصد؛ بهدف إلحاق الكدمات 
والجروح بالبشرء إذا لم يكن سيده يفعل ذلك بيدهء أكاد أجزم أن هذا هو الواقع وليس مجرد 
إحتمال.. كم أكره المجيء إلى هذا المكان» من دون سالي. إنها أكثر حرصًا من دستة رجال”. 
بينما كان يثني على جدارة الفاتنة الغائبة» توقف السيد براس» ينظر متلفتئا في ارتياب» وصوب 
الضوء. 00 ا 
تساءل المحاي منهدها: “ترق ما هو بصدده في الداخل؟”. وقف على أطراف أصابع قدميه» 
يحاول أن يتبين أي لمحة مما يحدث في الداخلء لكن الأمر كان مستحيلًا من تلك المسافة 
البعيدة: “أعتقد أنه يشرب.. جاعلا نفسه أكثر جموحًا متقدًا بالحماسة الود يسعر خبثه» 
ويفاقم بطشه. دائمًا ما أخشى أن آنٍ إلى هنا بمفردي» عندما يكون منتشبَّ منتشيًا. أعتقد أنه لن يمانع في 
خنقي إذا هوىء ثم يرميني بكل هدوء وروبة في النهر وقت المد ل 0 
فأر مثلا. . في الواقع أنا لا أعرف» ريما سيعتبرها مزحة مرحة لا مثيل لها. صه صه! والآن يغني!”. 

من المؤكد أن السيد كويليب» كان يسلي نفسه بدندنة غنائية» لكنها كانت نوعًا ما من الترانيم 
عوضًا عن أن تكون أغنية؛ كونها تكرارًا رتيبًا لجملة واحدة بطريقة سريعة جدّاء مع تشديد طويل 
على الكلمة الأخيرة» حتى حولها إلى نشاز وجعلها أقرب إلى عجيج مغمغم. لم يحمل هذا الغناء» 
أي إشارة لحب أو لحرب أو تغنّ على سبيل المثال لنشوة النبيذ أو الولاء أو ما شابه ذلك من 
المواضيع المتعارف عليهاء بل لموضوع آخرء لم ينظم ألحانه وفقًا لأي طريقة غنائية أو لنوع 
معروف بشكل عام من القصائد القصصية» فقد كانت كلماتها على النحو التالي: “.. القاضي 
الجدير» بعد ملاحظة أن السجين» وجد صعوبة في إقناع هيئة المحلفين» لتصديق روايته» تعهد 
له بمعرفة الحكم في الجلسات القادمة» وفرض الإقرارات العرفية» للأخذ بها فى الملإحقة 
القضاااااائية”. 
يتمكن» ثم يتفجر في نوبة من الضحكء ويبدأ من جديد مرةً أخرى. 
قال براس متمتمّاء بعد أن سمع تكرار تلك الترنيمة مرتين أو ثلاث مرات: “إنه طائش بشكل 
مخيف.. متهور بشكل مفزع. كم أتمنى لو كان أصمء كم أتمنى لو كان أبكمء كم أتمنى لو كان 
أعمى ”. صرخ براس» حينما بدأ في تكراره مرة أخرى: “كم أتمنى لو كان مشنوقاء بل مينًا!”. 


بعد أن تفوه بتطلعاته الودودة التي يتمنى حدوثها لموكله» بدل السيد سامبسون إيماءات وجهه 
إلى حالتها اللطيفة الحسنة المعتادة» وانتظر حتى علت الصرخة الأخيرة مرذً أخرى ومن ثم 
خفتتء؛ وصعد إلى الكوخ الخشبي» وطرق على الباب. 
صاح القزم: “ادخل!”. 
قال سامبسونء وهو يسترق النظر إلى الداخل: “كيف حالك الليلة يا سيدي؟ ها ها ها! كيف 
حالك يا سيدي؟ يا لنفسي العزيزة! كم أنت مزاجي! كم أنت مزاجي بشكل مثير للاندهاش يا 
سيدي!”. 
رد القزم قائلًا: “ادخل أيها الأحمق! ولا تقف هكذاء تهز رأسك وتبين أسنانك. ادخل يا شاهد 
الزور» يا حانث القسم,» يا مرتش.. ادخل يا مدلس الحقيقة!”. 
صاح براس» وهو يغلق الباب بعد أن دخل: “إنه الأمرح من بين الناس! إنه الأبرع في إلقاء 
الدعابات! إنه الأروع في المزاح! لكن يا سيديء أليس طيشًا هذا؟”. 
قال كودليب بصيغة اعتراضية: “ماذا؟ هل تقول يهوذا؟”. 
صاح براس: “يهوذا! ها ها! إن لديه روحًا إستثنائية.. إن روحه الفكاهية لا مثيل لها.. يهوذا! أوه! 
يا لنفسي العزيزة! كم هو مرح للغاية! ها ها ها!”. 
طوال هذا الوقتء كان سامبسون واقفًاء يفرك يديه الواحدة بالأخرى» يحدق فى هول صدمة 
سخيفة وفزع في تمثال ضخم لمقدمة سفينة قديمة ذات رأس كبير» وعينين جاحظتين» وأنف 
أفطسء قد انتصب موازيًا للحائط في ركن قريب من الموقدء بدا مثل عفريت أو صنم قبيح يعبده 
القزم. كانت هناك مجموعة من الألواح الخشبية على رأسه» شكلت مظهرًا سحيقًا مبهمًا لقبعة 
ذات قرنين» إضافة إلى شكل نجمة على الجانب الأيس من صدرهء وكتّافتين على كتفيه» فبدا كأنه 
صمم لأميرال ما شهير. لكن؛ دون هذه المساعداتء كان من الوارد أن يتراءى لأي ناظر على أنه 
صورة حقيقية لخَيْلان البحر أو لوحش بحري ضخم. وبسبب حجمه الهائل الأصلي مقارنة 
بالمكان الذي وضع فيه لتزبينه» فقد نُشِر من وسطه. حتى في هذه الحالة» كان يصل ما بين 
الأرض والسقفء مائلا إلى الأمام» وعيناه فاغرتان في منظر يقظ للغاية» يشبه الدخيل المتأدب» 
لطالما تميزت به أشكال تماثيل مقدمات السفن» بدا كأنه يقلص كل شيء آخر حوله إلى مجرد 
أبعاد قزمية. 
قال براس: “ماذا؟”. ثبّت رأسه على جانب واحدء ثم أمالها إلى الوراء قليلّاء كما يفعل الخبراء 
وقال: “الآن! أنظر إليه من منظور مختلف..يبتراءى لي أنني أرى.. نعم.. نعم» بالتأكيد يوجد شبه 
ف الإبتسامة» فأنه يذكرني ب.. لأنه بعد الفحص والتدقيق أرى أنه مشابه ل..” 

في الواقع,» كانت الحقيقة أن سامبسون لم يِرَ أي شّيء يشبه هذا الشبح اسيك من قبل ولو 
بدرجة طفيفة» لذا كان في حيرة من أمرهء يفكر ما إذا كان السيد كودليب يعتبره مشابهًا لنفسه» 
وسبب ذلك اختار أن يشتربه كأثر عائلي» أم إذا كان مسرورًا بالنظر إليه على أنه مشابه لأحد 
الأعداء. لكن الشكوك لم تساوره لوقت طويلء بينما كان يطيل النظر إليه بتدقيق نظرة المعرفة» 
التي يعتمدها الناس عندما يتأملون لوحة لأول مرة» ودشعرون أنهم يعرفونهاء لكنهم لا يفعلون» 
رى القزم الجريدة التي اقتبس منها كلمات ما ترنم» ثم اختطف قضيبًا حديديًا صدنًاء كان 
يستخدمه بدلا من مذى النيران» وانهال على التمثال بضرية مفاجئة على الأنف» الذي اهتز من 
قوتها. 


صاح القزم» وهو ينهال بوابل من الضريات على وجه الجماد معدم الحسء حتى أحدث به العديد 
من النقرات الصغيرة: “أليس هذا كيت؟ ألا ترى صورته وهيئته وكل شيء آخر.. ألا ترى كيت 
نفسه؟ إنه النموذج الدقيق والنظير لهذا الكلب.. أليس كذلك؟ أليس كذلك؟ أليس كذلك؟”, 
ومع كل تكرار للسؤال» كان ينهال بضرية أكثر قوة» لدرجة أن العرق تصبب من وجهه؛ وانساب 
من شدة حماسه وقوة ضرياته. 

علي الرغم من أنه قد يبدو عرضًا هزليّاء يمكن مشاهدته في صالة عرض مُؤْمّنة ئة» كمصارعة الثيران 
مثلاء حيث يعد لمّن هم ليسوا في الساحة عرضًا مريحًا ممتعاء أو كبيت مشتعل يفضل الناس 
رؤيته عن مشاهدة مسرحية مثلاء ما داموا لا يعيشون بالقرب منه» كان هناك خطب ما في جدية 
أسلوب السيد كويليب» جعل مستشاره القانون» يشعر أن مكتب المحاسبة ضيق جذاء وأنه 
بمفرده تمامًا وأعزل للتمتع الكامل بهذا الكم من الفكاهة. 

كلمات الإطراء بصوت واهنء عندما أنهى كودليب عمله وجلس مرةً أخرى بسبب الإنهاك 
الشديدء فاه بفضائع لا قبل له بها. 

صاح براس: “ممتاز يا سيدي! ممتاز حقًا! هي هي! أوه! إنه أمر جيد جدًا يا سيدي! كما تعرف”. 
إلتغفت سامبسونء ناظرًا كما لو كان يستأنف لحيوان مكدوم: “إنه رجل مميز بحم . طبعًا وبكل 
ا 

قال القزم: “اجلس! اشتريثُ هذا الكلب بالأمسء لقد دققت فيه المساميرء» وغرست الشوك في 
عينيه» ونقشت اسمى عليه. وأنوي حرقه فى النهاية”. 

صاح براس: “ها ها! يا لها من أمور مسلية للغاية! بالطبع وبكل تأكيد!”. 

قال كويليب» وهو يشير إليه للاقتراب منه: “تعال هنا! قل لي ما تراه طيشا.. هيا!”. 

“لا شيء با سيدي. . لا شيع إنه أمر بالكاد يذكر با سيدي» لقد عد فقط أن الأغنية.. 
فكاهية بشكل يثير الإعجاب. . كما تعلم يا سيدي. . لكنها بالأحرى.. ريما أن...” 

قال كويليب: “نعم نعم.. بالأحرى ماذا؟”. 

رد براس» وهو ينظر مرتعدّاء شاخص البصر في خوف إلى نظرات القزم الماكرة» التي حادت إلى 
النيران» وضوئها الأحمر المنعكس الوهاجء وقال: “بالأحرى تقارب.. أو كما قد يقول المرء إنها 
مقارية عن بعد من حدود الطيش.. ريما دون قصد يا سيدي”. 

سأل كويليب دون أن يرفع عينيه: “لماذا؟”. 

رد براس في شجاعة منه» يحاول أن يكون أكثر توددا: “.. في الواقع يا سيديء» ريما يكون حصاد 
تلك التصرفات معًا با سيدي. ٠‏ في نظر الأصدقاءع هي تصرفات في حد ذاتها تسق الثناء 
والإطراءء لكن 0 وجهة نظر القانون إذا تم ريط الأحداث ببعضها سيعتار تآمرًا. . أتفهمني با 
سيدي؟ يجب أن تكون هذه التصرفات بين الأصدقاء وبعضهم.. كما تعرف بالطبع يا سيدي”. 
نظر كودليب إليهء بوجه خالٍ من أي تعبير وقال: “هاه! ماذا تقصد؟”. 

صاح براس» مومنًا برأسه: “الحرص.. الحرص والحذر المناسب القويم فقط.. هذا ما أقصده 
بالضبط يا سيدي”. 

قال كودليب مدمدمًا: “ما معنى ما تقوله أيها الفزاعة المهلهلة؟ ماذا تقصد بالضبط؟ لماذا 
تحدثني عن الحصادء وريط الأحداث ببعضها؟ هل أريط هنا شيئًا ببعضه؟ هل أعرف أي شيء 


عن حصادك؟”. 

رد براس: “لا يا سيدي.. لا بالطبع يا سيدي» ليس بأي حال من الأحوال”. 

قال القزم» وهو ينظر إليه على أنه الهدف التالي لمذى النيران: “إذا استمررت في اللف والدوران 
حول الموضوع» سأفسد ملامح وجهك أيها القرد في التو واللحظة”. 

قال براس من فوره» متراجعًا عما ذكر كله: “أرجوك يا سيدي لا تعكر صفو مزاجك.. أنت محق 
تمامًا يا سيدي.. محق تمامّاء ما كان بجب علي أن أذكر الموضوع يا سيدي.. من الأفضل لي ألا 
أقترف هذا الخطأ الجسيم مرةً أخرى.. دعنا نغير الموضوعء إذا سمحت بالطبع يا سيدي.. كنت 
تسأل يا سيديء كما أخبرتني سالي» عن المستأجر.. إنه لم يَعْذْ يا سيدي”. 

قال كويليبء بينما كان يسخن نبيذ الرم في قدر صغيرء ويتابعه حتى لا تصل حرارته إلى الغليان: 
“لم يعد! لماذا لم يعد؟”. 

قال براس: “إنه يا سيدي.. إنه يا عزيزي كويليب.. إنه يا سيدي...” 

قال القزم» وقد أوقف يديه عن رفع القدر إلى فمه: “انطق! ما القن 6 

قال براس: “لقد نسيت الماء يا سيدي.. واعذرني يا سيدي» إنه ساخن جدًا”. 

لم يعر ما يقوله أي انتباه» وجاء الرد متمثلًا في فعل» فقد رفع السيد كودليب القدر الساخن إلى 
شفتيه» وشرب عمدًا كل ما احتوى - ريما كان مقداره نصف لتر - إلى آخر قطرة في جرعة واحدة, 
على الرغم من أن لحظات لم تمض على رفعه من على النارء وغليانه وصوت أزيزه وفورانه 
الشديد. بعد أن ابتلع هذا الشراب اللطيفء ولكم بقبضتيه الأميرال» حث السيد براس على 
الإكمال. 

قال كودليبء بابتسامته المعتادة: “ولكن... اشرب أولًّا قطرة لنفسك.. قطرة لطيفة.. جيدة 
ودافئة» قطرة حارقة”. 

قال براس: “لا داعي يا سيدي! من الممكن أن أشرب مقدار ملء الفم من الماء يا سيدي.. إذا 
أمكن يا سيدي...”. 

صاح القزم: “لا! لا يوجد شيء كهذا هنا.. ماء من أجل المحامين! بل تقصد رصاص مذاب 
ممزوج بكبريت أو مشروب ساخن لطيف من الزفت والقطران.. هذا ما يناسبهم..هاه! أليس 
قال براس وهو يضحك: “ها ها ها! أوه! يا لحسك الساخر المرح يا سيدي! إنه يشبه الدغدغة يا 
سيدي.. ويضفي متعة كذلك يا سيدي!”. 

قال القزم» الذي كان يسخن المزيد منه في ذلك الوقت: “خذ اشرب هذا.. تجرعه مرةً واحدة, لا 
تترك أي قطرة, اشريه حق الثمالة» هيا أحرق حلقك وكن سعيدًا!”. 

تناول سامبسون البائس بعض الرشفات الصغيرة من المشروبء الذي استقطر على الفور على 
هيئة دموع حارقة» انسالت على وجنتيه تملأ القدر مرنً أخرى» وقد شكلت عينيه» وتحول لونه 
إلى الأحمرء وأصابته نوبة سعال حادة» سُمع في خضمها يقول بثبات شهيد: “إنه جميل 
بالفعل!”» وبينما كان في أوج معاناته» استكمل القزم حديثهما. 

قال كودليب: “المستأجر.. ها! ماذا عنه؟”. 

قال براس وسط سعال متقطع: “إنه لا يزال يقيم عند عائلة جارلاند يا سيدي. لم يعد إلى المنزل 
سوى مرة واحدة» منذ يوم استجواب الجاني. أبلغ السيد ريتشارد أنه لا يستطيع تحمل البقاء في 


المنزل بعد ما حدث يا سيديء وأنه يشعر فيه بالبؤس» وأنه بشكل أو بآخرء يعتبر نفسه مسؤولًا 
أكيدًا عن سبب الحادث.. إنه مستأجر ممتاز با سيدي.. آمل ألا نخسره”. 

صاح القزم: “يااه! إنك لا تفكر في أي أحد غير نفسك.. لماذا لا تخفض نفقاتك.. توفر.. تدخر.. 
تقتصد؟ ها!”. 

رد براس: “يا سيدي! أعتقد أن سارة جديرة بالإقتصاد بناء على أي حال.. إننى أعتمد عليها يا 
سيد كويليب”. 1 

صاح القزم: “رطب طينكء أدمغ عينيك» خَضّل وجنتيكء هيا! اشرب أيها الرجل! لقد قبلت 
المحرر طاعة لى! أليس كذلك؟”. 

رد سامبسون: “بكل سرور يا سيدي.. دائمًا ما أكون لك مطيعًا.. نعم يا سيدي» لقد فعلت”. 

قال القزم: “حسنًا عليك الآن أن تقيله.. وكن ممتنّاء طريقة فعالة وفورية لتخفيض نفقاتك”. 
صاح براس: “أقيل السيد ربتشارد؟”. 

- هل لديك أكثر من محرر أيها الببغاء؛ حتى تسأل هذا السؤال؟ 

قال براس: “نعم يا سيديء» ولكنني.. لم أضع هذا الأمر في الحسيان» ولست مستعدًا لذلك...”. 
قال القزم ساخرًا: “كيف لا تكون مستعدًاء في حين أنني كنت؟ كم مرة علي أن أخبرك أنني أتيت 
به إليك؛ ي أبقي عيني عليه دائمّاء وأعرف مكانه.. وأن لديّ مخططًّاء مؤامرة» جريمة.. نوعًا من 
المتعة المرهونة» وأن أساسها وجوهرها هو الرجل العجوز وحفيدته - اللذان غطسا تحت الأرض 
تقريبًا - بينما هو وصديقه المخلص يصدقان أنهما من الأثرياء» في حين أنهما في الواقع فقيران؟”. 
قال براس: “لقد فهمت يا سيدي”. 

قال كودليب مدمدمًا: “حسنًا أيها السيد! وهل تفهم الآن أنهما ليسا فقيرين.. لا يفترض أن يكونا 
أَبِدَّاء إذا كان لديهم أناس مثل مستأجرك هذا يبحثون عنهماء ويجوبون البلاد أولا عن آخر ومن 
شرقها إلى غربها لإيجادهما؟ ”. 

قال سامبسون: “طبعًا طبعًا يا سيدي”. 

رد القزم ممتعضًاء وهو يصرخ بشراسة في قوله: “طبعًا طبعًا يا سيدي! حسنًا! إذنْ بالتالي تفهم 
أنه ليس هناك أي منفعة من هذا الرفيق؟ وتفهم بالطبع أيضًا أنه ليس رفيقًا لي أو لك مهما 
اختلف الغرض.. أليس كذلك؟”. 

قال براس: “دائمًا ما كنثٌ أقول لسارة: لا منفعة منه في العمل يا سيدي. ولا يمكنها الوثوق فيه 
على الإطلاق يا سيدي. إذا كنت ستصدقنيء لقد وجدت أن هذا الرفيق» في أمور المكتب 
الشائعة البسيطة:؛ التي أوكلتها إليه» ووثقت به حيالهاء كان يفشيها دون تفكير» على الرغم من 
التحذيرات الصريحة التي وُجّهِت إليه. إن استحكام هذا الشاب يا سيدي فاق كل الحدودء 
وتخطاها. لذا فإنى أدين لك بكل الولاء والطاعة يا سيدي و... 

من الواضح أن سامبسون كان عازمًا على سرد إطراءات لا نهادة لهاء ما لم يحدث ما قطع حديثه 
فى الوقت المناسبء فقد ضريه على رأسه بالقدر الصغيرء وقال له إنه يدين بالطاعة والولاء من 
أجل الحفاظ على حياته فقط. 

قال براس» وهو يكد رأسه في موضع الضرية مبتسمًا: “بالفعل يا سيدي بالفعل! ولا تزال روحك 
مرحة.. تضفي المتعة يا سيدي!”. 


قال كويليب: “أنصت إليَّ جيدًا.. هلا تفعل! أم أضفي عليك متعة مضاعفة من توي! ليس هناك 

أي فرصة لعودة رفيقه وصديقه. لقد اضطر 1 إلى الرحيل» من أجل مؤامرة ما» ووجد طريقه 

إلى الخارج. دعه يتعفن هناك”. 

صاح براسء ملقيًا نظرة على الأميرال مرة أخرىء كما لو أنه الفرد الثالث في جلستهم: “بالتأكيد يا 

سيدي. إن ما تقوله كله أمر حتمي وفعال تمامًا يا سيدي!”. 

قال كويليب وهو يكز على أسنانه: “إننى أكرهه.. لطالما كرهته لأسباب عائلية» فضلًا عن كونه 

همجيًا وحشيًا وخسيسًا صعب الفواسن» إلا إذا كانت هناك منفعة من ورائه. إن هذا الصاح جبان 

طائش» دعه يُشئق أو يُغرق أو يموت جوعا.. دعه يذهب إلى الجحيم”. 

رد براس: “بكل امتنان يا سيدي.. متى تفضل يا سيدي أن.. ها ها ها! أن يذهب فى هذه 

النزهة؟”. ا 

قال كويليب: “حينما تنتهي المحاكمة.. بمجرد أن تنتهيء لا تتأخر لوهلة في إرساله”. 

رد براس: “سيتم ذلك يا سيدي وبأي حال من الأحوال» على الرغم من أن حدوث هذا سيكون 

بمثابة ضرية موجعة لسارة يا سيديء لكن مشاعرها قيد سيطرتها. آه! يا سيد كويليب» كنت 

أفكر في كثير من الأحيان يا سيديء لو أن العناية الإلهية جمعت بينك وبين سارة فيما مضىء يا 

لها من نتائج مباركة كانت لتحل من مثل هذا الإتحاد! أحسب أنك لم ترّ والدنا يا سيدي. أليس 

كلت لقد كان سيدًا نبيلا لطيفًا. إن سارة كانت مصدر فخره وسعادته يا سيدي. كان ليغمض 
عينيه في سلام مطمئئًا في نعيمه» إذا وجد لها الثعلب العجوز شريكًا مثلك يا سيدي. إنها تروق 

لك يا سيدي. أليس كذلك؟”. 

صاح القزم بصوت أخين: “أنا أحبها”. 

رد براس من فوره: “إلك .عظيع بدا أن سيق أنا متأكد تمامًا. هل تأمرني بأي شيء آخر يا 

سيدي؟ يمكنني معرفته» إلى جانب ما خص السيد ريتشارد؟”. 

رد القزم» وقد خطف القدر: “لا شيء آخرء دعنا نشرب نخب سارة الجميلة”. 

اقترح براس في تواضع وقال: “إذا كنت لا تمانع يا سيدي أن نفعل ذلك بشراب لا يغلي» ريما 

سيكون أفضلء أحسب أنه سيكون مستحسنًا أكثر لمشاعر سارة» عندما تسمع مني شرف ما 

قدمت لها يا سيديء» إذا علمت أن نخبها كان شرايًا أكثر برودة مما سبقه يا سيدي”. 

لكن تلك الاحتجاجات» ألقى لها كودليب آذانًا صماءعء وفي ذلك الوقت» الذي كان فيه سامبسون 

براس رزينًا متزناء وجد نفسه مضطرًا إلى د المزدد من الوعاء نفسه» وبدلًا من أن يساهم 

المشروب في انتعاشه» وجد نفسه في خضم تأثير جديدء فدارت الدنيا من حوله» ودار مكتب 

المحاسبة معها دورانا سريعًا لا يقفء تسبب في إنقلاب الأرض والسقف رأسًا على عقب» 

وتداخلهما بشكل مفزع. بعد ذهول قصيرء إستعاد وعيه» وأدرك أن نصفه كان تحت الطاولة» 

ونصفه الآخر تحت الموقد. 

لم يكن هذا الوضع هو أكثر الأوضاع التي اختارها لنفسه راحةً» فقد تمكن من الترنح على قدميه» 

والإمساك بالأميرال» ينظر حوله؛ يبحث عن مضيفه. كان الانطباع الأول للسيد براس هو أن 

مضيفه قد رحل وتركه بمفرده.. وريما احتجزه هناك طوال الليلة» لكن رائحة نفاذة من التبغ» 

جعلت أفكارًا جديدة تخطر على باله» فقد نظر إلى الأعلى» فرأى القزم يُدخن مستلقيًا في 

ارجوحته. 


صاح براس في وهن: “وداعا يا سيدي! وداعًا يا سيدي!”. 

رمقه القزم بناظريه وقال: “ألن تبقى هنا طوال الليلة؟ يمكنك أن تبقى!”. 

رد براس» الذي يكاد أن يموت بسبب الغثيان وضيق الغرفة دون أي منفذ تهودة: “لا أستطيع يا 
أكون ممنونا لك...”, 1 

نهض كويليب في لمح البصرء ليس بساقيه أولاء أو حتى برأسه» أو بذراعيه» بل نهض بجسده كله 
مثل كومة واحدة. 

حمل الفانوس الذي ينبعث منه الضوء الوحيد في المكان» وقال: “بكل امتنان! كن حذرًا في طريقة 
سيرك يا صديقى العزيز. . انتبه أين تطأ بقدميكء, وانتبه لخطواتك بين الأخشاب؛ لأن أطراف 
المسامير الصدثئة إلى الأعلى. وكن حذرّاء يوجد كلب في الممر» عض رجلا ليلة أمس» وعض امرأة 
أول أمسء أما ليلة الثلاثاء الماضي فقد قتل طفلًا من باب المزاح. لا تقترب كثيرًا منه!”. 

سال براس مرتعدًا: “يوجد في أي جانب يا سيدي؟”. 

قال كودليب: “إنه يعيش في الجانب الأيمن» لكنه يختئ ع أحيانًا في الجانب الأيسرء ومستعد 
للانقضاض في أي لحظة» لا يمكن الوثوق به في هذا الصدد. تذكر أن تتخذ حذرك. لن أسامحك 
أبدَا إذا لم تفعل. حريٌ أن يكون هناك ضوء في الخارج.. أو لا يهم.. أنت تعرف الطريق على أي 
حال.. هيا إلى الأمام!”. 

وقف كودليبء يظلل على الضوءء يحمله مقابل صدرهء يضحك مقهقهًا بينه وبين نفسه» ويهتز 
من قمة رأسه حتى أخمص قدميه في فرحة عارمة؛ حينما سمع المحادي يتعثر في الساحة» ومن ثمّ 
يسقط بشدة. على كل حال» بعد مضي فترة من الوقتء» تلاشى صوت تعثره وسقوطه», ورحل عن 
المكان. 

صعد القزم مرة أخرى» واستلقى ثانية في أرجوحته. 


د 605 04 04 04 


5-06 


الفصل الثالث والستون 

تبيّن أن السيد المهني الذي أحاط كيت علمًا بمعلومات تعزيزية تعلقت باحالة قضيته إلى محكمة 
“أولد بيلي”» وأنه سيتم النظر فيها في القريب العاجل» محق تمامًا في كافة توقعاته. ففي غضون 
ثمانية أيام» بدأت الجلسات. وبعد انقضاء يوم واحد منهاء أقرت هيئة المحلفين المكلفة 
بالتحقيق باعتماد بيان الإتهام على أنه لائحة وجيهة مقدمة ضد كرريستوفر نابلز تفيد بثبوت 
جنايته» وفي غضون يوفين من نتائج التحقيقات» تمت دعوة كريستوفر نابلز المذكور آنقًا إلى أن 
يقر بما إذا كان مذنبًا أم غير مذنب» وفقًا لما أفادت به لائحة الإتهام» فإِنّ كريستوفر المذكور قد 
ارتكب جريمته مع سبق الإصرارء وأنه سرق من مكتب ومنزل السيد سامبسون براسء» ورقة مالية 
واحدة بقيمة خمسة جنيهات لا غير» صادرة عن عمدة بنك إنجلتراء فى مخالفة متعمدة منه 
للنظام التشريي للبلادء وضد سلام سيادة الملك وتاجه وجلالته. ا 

في مطالعة عررضة الإتهام» دافع المدعي كريستوفر نابلز عن نفسه حيال التهمة المسندة إليه» 
بصوت منخفض مرتجفء وأقر بأنه غير مذنب.. دع أولتك الذين اعتادوا على إصدار أحكام 
متسرعة اعتمادًا على المظاهرء معتقدين أنه إذا كان كريستوفر غير مذنب» كان ليقف شامخًا 
يتحدث بصوت جهوري وبتكلم بقوة» أن يأخذوا بعين الإعتبار أن الحبس والاضطراب يُخضعان 
حتى أشد القلوب صرامة» وإن كان حبيسًا لفترة قصيرة» وأن الإنتقال من بعد عشرة أيام أو أحد 
عشر يومًا فقط لا يرى فيها سوى جدران حجرية من كل إتجاهء ووجوه قليلة قاسية خالية من 
كل تعبيرء إلى قاعة كبيرة تعج بالأشخاص وتدب فيها الحياة» أمر مقلق ومفزع» وحريّ أن يقال 
هنا إن العيش تحت غطاء شّعر مستعار لفئة كبيرة من الناس أكثر ترويعًا وإثارةً من العيش بشّعر 
رأسهم الحقيقي.. وبالإضافة إلى هذه الإعتبارات» يجب أن يراعوا العاطفة المتأججة في صدر 
كيت عند رؤيته للسيدين جارلاند وكاتب العدل» وهم ينظرون إليه بوجوه شاحبة عليها سيماء 
الطاب 0 حينها ريما يبدو سوء مزاجه» وعدم قدرته على التعامل كما لو كان في بيته 
على الرغم مر من أنه لم ير السيدين جارلاند والسيد ويزردن منذ وقفت إلقاء القبض عليه» تفهّم فور 
رؤدتهم أنهم قد وكلوا له محاميًا للمرافعة عنه. لذلك عندما قام أحد السادة من واضي الشّعر 
المستعار وقال: “أنا حاضر عن المتهم يا سيدي”. انحنى له كيت. وعندما قام آخر من واضي 
الشّعر المستعار ذاته وقال: “أنا حاضر ضد المتهم يا سيدي”. ارتعد كيت كثيرّاء لكنه قدم 
انحناءةً أيضًّا. ولم يكن يأمل من كل قلبه أن يكون الرجل الحاضر عنه نظير الرجل الآخرء حتى لا 
يخجل من نفسه في أي وقت! 

كان السيد الحاضر ضده مرتفع المعنويات متحمسًا بشكل مخيف - فقد برأ على نحو وثيق في 
محاكمة قضيته الأخيرة شانًا من حادث قتله لوالده - وقد متنك الحديث إليه أولاء لذا قام» 
وتحدثء وقال لهيئة المحلفين - بثقة غير مزعومة - أنهم إذا حكموا ببراءة هذا المتهم الماثل 
أمامهم, عليهم أن يتوقعوا معاناة وآلامّاه لا تقل عن تلك التي قالها لهيئة المحلفين الأخرى» 
وأخبرهم أنهم سيخضعون لها بكل تأكيدء إذا أدانوا ذلك السجين. وبعد أن طرح عليهم حيثياء” 
القضية» وأنه لم يجد قضية أكثر بشاعة من تلك» توقف لوهلة» كرجل لديه أقوال رهيبة ليدلي 


بهاء وبعدها قال إنه سيكون متفهمًا تمامًا أن صديقه - وهنا نظر إلى المحاهي الحاضر عن كيت 
بجانب عينيه - سوف يشكك في ذمة الشهود الموقرين» الذين سوف يستدعون للمثول أمام 
شخصهم الكريم» لكنه يأمل ويثق في أن صديقه سيقدم احترامًا وتوقيرًا أكثر لشخص المدعي 
العام المبجل» الذي يعرف حق المعرفة» أنه لم يوجد ولن يوجد عضو أكثر رفعة ونزاهة في أكثر 
المهن شَرقًا وسموًا منه. ثم سأل هل أعضاء هيئة المحلفين يعرفون بيفيس ماركس؟ وأنهم إذا 
كانوا يعرفونها - كما لو كان وائقًا من أنهم جميعًا يعرفونها - فهل عرفوا الروابط التاريخية الرقيعة 
المرتبطة بتلك البقعة المميزة؟ هل يصدقون أن رجلا نبيلًا مثل براس يقيم في مكان مثل بيفيس 
ماركس ولا يكون شخصية فاضلة شريفة مستقيمة؟ وبعد أن استرسل وقال لهم الكثير فيما فيما 
يخص تلك النقطة» تذكر أنه قد تكون إهانة لهيئتهم حيال إبداء أي ملاحظات حول رؤيتهم 
الذاتية» وبالتالي استدعى سامبسون براس من فوره ليمثل في منصة الشهود مباشرة. 

وبالتالي حضر السيد براس» كان نشيطًا مفعمًا بالحيوية» انحنى أمام القاضيء كرجل كان من 
دواعي سروره أن يراه مرةً أخرى» ويأمل أن يكون بحال جيد منذ لقائهما الأخيرء طوى ذراعيه» ثم 
نظر إلى رجله بطريقة تبين أنه يقول له: “ها أنا هنا.. مليء بالأدلة.. افتح لي الباب!”. وبالفعل 
فتح له الباب على مصراعيه في التو واللحظة» لكن بتعقل رزين استخلص منه الأدلة شينًا فشيئاء 
ومهدها بطريقة واضحة سلسة لفهم الحاضرين» وجعلها لامعة مشرقة أمام أعين هيئة المحلفين» 
بعد ذلك» استلم المحاي الحاضر عن كيت استجوابه» لكنه لم يستطع أن يصل إلى أي معلومة 
منه» وبعد العديد من الأسئلة الطويلة جذًا التفصيلية» والأجوبة القصيرة جذا المختصرة» نزل 
السيد سامبسون عن منصة الشهود في مَجِدٍ واعتزاز. 

جاءت من بعده سارة» التي مثلت في نفس سلوك السيد براس» فقد كانت سلسة لينة مع الحاضر 
يستخلص منها أي معلومة» سوى تكرار ما قالته من قبل - بصورة حادة جهورية هذه المرة ضد 
موكله - وبالتالٍ سمح لها بالرحيل» فنزلت عن المنصة في بعض الإرتباك. بعد ذلك» استدعى 
محاهي السيد براس ريتشارد سويفيلر» وقد ظهر ريتشارد سويفيلر وفقًا لذلك. 

الآن» همس في أذن الحاضر مع السيد براس أن هذا الشاهد يميل إلى صف السجين وودود معه.. 
وريما يدفعه ذلك إلى قول الحقيقة» حينها انتابته سعادة مباغتة لسماعه ذلك؛ فقد تعتبر قوته 
كامنة في إلحاحه بالحاف. لذلكء» بدأ استجوابه بسؤال موجه للضابطء إذا كان متأكدًا تمامًا من 
لهذا لاد قد قبل اأكتاب النقدس »ومن ل شرع فيغا رن كيه ودهد جهيل 

قال تابع السيد براس لديكء» بعد أن سرد قصته بنفور وممانعة بينة» ورغبة في تحقيق أفضل 
النتائج: 

- “حسنًا يا سيد سويفيلر.. أين تناولت العشاء ليلة أمس يا سيدي؟”. 

- “أين تناولت العشاء؟”. 

- “نعم يا سيديء أين تناولت العشاء ليلة أمس.. هل كان بالقرب من هنا يا سيدي؟ ”. 

- “أوه! في الواقع! نعم.. على قارعة الطريق”. 

كرر التابع للسيد براسء رامقًا بناظريه جميع الحضور: 

- “في الواقع.. نعم.. على قارعة الطريق..” 

- “حسنًا! بمفردك يا سيدي؟”. 


قال السيد سويفيلر غير مستوعب سؤاله: “معذرةً يا سيدي!”. 

كرر التابع للسيد براس سؤاله بصوت مدو كالرعد: “هل تناولت العشاء بمفردك؟ هل تعاملت 
مع أي أحد يا سيدي؟ هيا!”. 

رد السيد سويفيلر بابتسامة: “أوه! في الواقع! نعم.. لقد فعلت”. 

قال التابع للسيد براس: “هل تفعل خيرًا وتؤجل إبتساماتك وتنحي الحس الفكاهي جانبا يا 
سيدي..”. 

ثم استأنف قوله وهو يوئ برأسه» قاصدًا التلميح إلى أن قفص الإتهام هو المكان الشرعي لأفعال 
السيد سويفيلر: “.. لأن المكان الذي نقف فيه لا يتوافق مع أفعالك. . وريما عليك أن تكون: ممتنًا 
أنك تقف فى هذا المكان فقط. . وانتبه لى. لقد كنت تنتظر هنا بالأمس» على افتراض أن هذه 
الجلسة قيد الإنعقاد. تناولت العشاء في مكان ما على قارعة الطريق. تعاملت مع شخص ما. 
والآن! قل بي هل كان ذلك الشخص المعني شقيق السجين الماثل وراء القضبان؟ ”. 

حاول السيد سويفيلر أن يشرح الموقف. صاح التابع للسيد براس: “نعم أم لا أيها السيد 
المخان - 

5 ا أم لا أيها السيد؟”. 

- “نعم» لكن...” 

- صاح التابع مقاطعًا الآخر» وأجيره على عدم الإكمال: “نعم.. كم أنك شاقك عسي جد با 
سيدي!”. 

جلس السيد الحاضر مع السيد براس. أما الحاضر عن كيتء فداهمه الخوف» يخشى منابعة 
الموضوع» وبات لا يعرف حقيقة الأمرء بينما رجع ريتشارد سويفيلر إلى مكانه محرجّاء وقد لاحظ 
القاضي وهيئة المكلفين وجميع الحضور رفيقه المتكاسل» المتراخي» رث المظهرء أشعث الشَّعر 
ذا الست أقدام طولاء في الواقع» كان هذا جايكوب الصغير» جالسًا وريلة ساقيه مكشوفتان في 
الهواء الطلق» وباقي كبمنة مغطى بشال. لا أحد يعرف الحقيقة» والجميع يصدقون الباطل؛ 
ويُنسب كل ذلك إلى براعة التابع للسيد براس. 

حان وقت مثول شهود السلوك أمام الهيئة» وحينئذ تألق المحاي التابع للسيد براس مرق أخرى. 
اتضح أن السيد جارلاند ليست لديه أي تحفظات على سلوك كيت» ولا أي توصيات سوى من 
والدته» مع العلم أن سيده السابق قد فصله فجأةً لأسباب غير معروفة. قال المحاي التابع 
للسيد براس: “في الواقع يا سيد جارلاند» بالنسبة لشخص يناهز عمركء فأنت على أقل تقدير 
غير حكيم بشكل جلي» حسب ما أعتقد”. . صدقت هيئة المحلفين على قوله» وشهدوا جميعًا 
على أن كيت مذنب. نزل السيد عن المنصة» » محتجًا معربًا في تواضع عن براءته. إلتزم الحضور 
أماكنهم بعد حالة من الهرج في إقتهام متجدد؛ حيث ستمثل العديد من الشاهدات اللواقٍ سوف 
يُستجوين بعد ذلكء» وحينها تردد أن المحاي التابع للسيد براس قرر أن يسخر منهن حين 
استجوابهن. 

في ذلك الوقت» كانت والدة كيت» السيدة المسكينة» تنتظر عند الحاجز الحديدي أسفل الدرج» 
ومعها والدة باريرا - السيدة سليمة القلبء» ذات النفس الصادقة» التي لم تفعل شيئًا سوى البكاء 
وحمل الرضيع - ومن ثم ترتب لقاءً حزيئًا. أخبرهم السجان قارئ الجريدة أنه لا يعتقد أن الحكم 


سيكون الترحيل القسري (20)؛ فلا يزال لديهم وقت لإثبات حسن سلوكه؛ وأنه متأكد أن ذلك 
سوف يفيده في سير المحاكمة» وتساءل مستنكرًا لماذا ارتكب تلك الجريمة! صاحت والدة كيت 
وقالت: “لم يفعل ذلك قط!”. قال السجان: “حسنًا! أنا لن أعارضكء إن الأمر سيان الآن سواء 
ارتكب جريمته حقًا أم لم يفعل!”. 

استطاعت والدة كيت أن تصل إلى يده من وراء القضبان» وتحتضنها بين راحكي كفيها.. فمن 
وهبهم الخالق مثل هذا الحنان» هم فقط من يشعرون بهذا العذاب الأليم. طمأنها كيت» وحثها 
على استجماع قاطة جأشهاء وطلب منها رفع الطفلين له لتقبيلهماء ومن ثم همس لوالدة باريرا 
يرجو منها أن تأخذ أمه إلى المنزل. 

0 كيت: “أنا متأكد با أي أن لنا أصدقاء ميعدعوه لنا يد العون» وستظهر براء تي با أي » 
وسأخرج من هنا يا أي » أنا واثق من ذلك. يجب أن تعلمي جايكوب الصغير والرضيع حينما 
يكبران بما فيه الكفاية كي يستوعبا جيدًاء إذا ظئا أنني كنت غير أمين بن في أي وقت مضىء فإن هذا 
سوف يفطر قلى» ولو كنت على بعد آلاف الأميال. - أوه! أي ! 5 يوجد سيد نبيل هناء يرأف 
لحالها وبساعدها!”. 

انسلت يداها من بين يديه» وخارت قوى المخلوقة المسكينة» وسقطت على الأرض دون حركة» 
فاقدة للوعي» أن ربيتشارد سويفيلر مهرولاء يدفع بمرفقيه المتفرجين بعيدًا عن طريقهء حملها - 
بعد بعض العراقيل - على كتف واحدة على نهج الخاطف المسرحي» أومأ إل كيت: » ثم أمر والدة 
باريرا أن تتبعه» فقد أوقف عربة في الخارج بالإنتظار» ورحل من فوره. 

حسنًا! أوصلها ريتشارد إلى منزلهاء ويا له من هزل مذهل ألقاه طوال الطريق» كان عبارة عن 
اقتباسات من أغنية وقصيدة شعرية» لم يسمع بهما أي شخص من قبل. على كل حالء أخذها 
إلى البيت» ومكث معها حتى استعادت وعيهاء ولأنه لم تكن لديه أي نقود لدفع أجرة العربة» عاد 
إلى بيفيس ماركسء ومن ثم استسمح الحوذي - لأنها كانت ليلة السبت - أن ينتظره أمام الباب» 
بينما يأتي له بفكة. 

قال قراس بمرح: “السيد ربتشارد.. مساء الخير يا سيدي”. 

في تلك الليلة» ظهرت الوحشية المجسدة في قصة كيت لأول مرة على مرأى ومسمع منهء داهمه 
الشك ورأى أن صاحب عمله اللطيف لديه جوانب أخرى قد تأصل بها الشر. على الرغم من 
إعتقاده أن المعاناة الى شهدها مؤخرّاء هي ما حفزت طبيعته اللا مبالية» لكن الأمر إذا كان 
كذلك فعلاء فقد تم التأثير عليه بشكل قويء فقد أوجز ما أراد قوله كله في أقل عدد ممكن من 
الكلمات. 

صاح براس وهو يخرج حقيبته: “نقود؟ ها ها! بالتأكيد يا سيد ريتشارد بالتأكيد يا سيدي. يجب 
أن يعيش كل الرجال» ليس لديك فكة خمسة جنيهات يا سيدي؟ أليس كذلك؟”. 

رد ديك بايجاز: “لا!”. 

قال براس: “أوه! تفضل إِذْنْ بدت كاملا. هذا سيوفر عليك الكثير. إنك على الرحب والسعة با 
سيد ربتشارد.. يا سيد ربتشارد...”. 

إلتفت ديكء الذي كان قد وصل إلى الباب فى ذلك الوقت. 

قال براس: “لا تكلف نفسك مشقة العودة مجددًا يا سيدي”. 


- ماذا؟ 

قال براس» وهو يضح يديه في جيديه» وبهز نفسه إلى الأمام والخلف على مقعده: “اسمعني با 
سيد ربتشارد. . الحقيقة يا سيد ريتشارد هي أن رجلا مثلك» له مثل قدراتك يعتبر مدفونًا بالحياة 
في مهنتنا القاسية الجافة. إنه كدح رهيب. ٠‏ أمن صادم. أود أن أقول إن الوقت قد حان.. يجب 
علي أن أقول إن المسرح أو.. الجيش أو مكانًا مرموقًا له تراخيص قانونية بالطبع.. هي الأماكن التي 
تستحق عبقرية رجل مثلك. سأكون ممتنًا حقًا إذا أتيت بين الحين والآخر لزدارتنا. إن سالي 
ستسعد كثيرًا يا سيدي» أنا متأكد. يؤسفها دا خسارتك يا سيد ربتشارد» لكن إحساسها بواجبها 
تجاه المجتمع يواسيها.. يا لها من سيدة رائعة يا سيدي! ستجد أجرك مضبوطًا بالتمام والكمال» 
نفترق عن الأصدقاءء دعونا نفترق بجود واحسانء يا لها من وجهة نظر سديدة يُحتذى بها يا 
سيدي!”. 

لم ينطق السيد سويفيلر بأي كلمة» ردّا على كل الملاحظات الخرفة تلك» لم يفعل سوى أن اتجه 
نحو سترته» وطواها على هيئة كرة» وهو شاخص البصر إلى براس طوال الوقتء كما لو كان قد 
عقد النية على أن يقذفه بها. لكنه على كل حالء تأبطهاء وخرج من المكتب ملتزمًا الصمت. 
حينما أغلق الباب» أعاد فتحه مرةً أخرى؛ وحدق في كل ركن في الداخل لبضع لحظات بنفس 
الجدية» ثم أومأ برأسه مردً واحدة» وببطء وبخفة الطيفء اختفى. 

دفع للحوذي أجرته» وولى ظهره إلى بيفيس ماركس» عازمًا على مساعدة والدة كيتء» وتقديم يد 
العون إلى كيت نفسه. 

لكن حياة السادة الني يكتنفها السرورء كحياة ربتشارد سويفيلر» دائمًا ما تكون هشة متزعزعة. 
فما تعرض له من انفعالات نفسية على مدار أسبوعين كاملين» أثر في نفس لم تتأثر بمعاقرة 
الخمر لسنوات ولو بدرجة طفيفة» وعرضه لما لم يستطع تحمله. في تلك الليلة» أصيب ربيتشارد 
بمرض كان نذيرًا بالخطرء وعلى مدار الأربع وعشرين ساعة كلها كان طريح الفراش مكرويا بحمى 


راعدة. 


الفصل الرابع والستون 

يتقلب دون أي لحظة من إرتياح على سريره الساخن غير المريح» يعذبه الظمأ الشديدء ولا يمكن 
لشيء أن يرونه» لا يجد أي لحظة سلام أو استرخاء مهما غير من أوضاع استلقائه» يرتجف من 
هذيان أفكاره» ويرتعد من حمى جسده. ولا يجد أي مكان للراحة سواء كان في الواقع أو في 
مخيلاته» فلا تعلو أصوات ولا تلوح له رؤى تضفي عليه قبسًا من طمأنينة أو سكينة» لا يحيط به 
سوى سأم أبدي كثيب في مشهد لا يتغير فيه شيء سوى تقلبات عاجزة لجسده الكليل» محتجرًا 
داخل اضطرابات أفكار مضنية» يساوره شعور دائم وقلق ثابت» يدب في نفسه إحساس بأن 
هناك أمرًا غير مكتمل» يخص مصاعب مخيفة» يجب التغلب عليهاء وتعهدًا برعاية لا يجب 
طمثه» استحوذ على عقله العاجز بالكلية» يرزحه الآن تحت وطأة إعياء المصاعبء» وبعدها 
يرزحه تحت وطأة هزال التعهدء لكنّ طيفه ثابت مهما اختلفت مظاهر تجسيده. يهيم ظلامًا 
على كل الرؤى كطوية شريرة» ويجعل الهجوع مروعًا - ففي غمرة تداعيات مرضه المهلك الرتيبة, 
رقد ريتشارد البائس واهنًا خائر القوى» حتى قرر أن يصارع وبحارب آلامه» وينهض من فراشه» 
ويهزم شرور نفسه» حينها رقد في نوم عميقء ولم يحلم بعد. 
استيقظ مشمولا براحة قصوى,» كانت أفضل من النوم نفسه» مع الوقت» بدأ يتذكر بعضًا مما 
عاناه» مدركًا كم كانت ليلة طويلة» وما إذا كان قد تمكن الهذيان منه مرتين أو ثلاث مرات» يحدث 
أنه في خضم أفكاره وتدبراته» أن يرفع يده» ويندهش من مدى ثقلهاء ثم يندهش من مدى 
نحافتها وخفتهاء ومع ذلك شعر بلا مبالاة وسعادة؛ ولا وجود لأي لمحة من فضول لاستكمال 
فعله» بقى فى نفس ثبات جسده هائمًا فى أول لحظات استيقاظه» حتى جذب انتباهه صوت 
سعال. ساوره الشك من فوره ما إذا كان قد أغلق الباب في ليلته الماضية أم لاء ومن ثمّ تمكنت 
منه الدهشة حينما استوعب وجود أحد معه في الغرفة. ومع ذلكء كان مفتقرًا إلى الطاقة لمتابعة 
سير أفكاره أو تذكره» ودون وعي استسلم لترف استرخاءء تحديقه في شرائط خضراء مسدلة على 
قائمة السريرء ومربوطة بطريقة غريبة برقع مكسية بعشب نضرء توسطته أرض صفراءء كانت 
ممشى للسابلة مغطى بالحصىء يمر بين البساتين في منظر خلاب على مرى البصر. 
بينما كان هائمًا في الخيال» شاردًا على حافة الممرات» تائهًا بينها عن ذاته» انتشله سماعه لسعال 
مرا أخرى. فتقلصت المروج الخضراءء وصارت الشرائط المسدلة على سريره ثانية» رفع نفسه 
قليلًا في السرير» وفتح الستار بيد واحدة» ونظر. كانت الغرفة نفسها بكل تأكيدء ولا يزال ضوء 
الشموع ينيرهاء لكن دهشة لا حدود لها انتابته عندما رأى ذلك الكم من القناني والأطباق 
والملابس الكتانية إلى جانب النيران» وجميع أثاث الغرفة الوخيمة» نظيفًا ومنظماء كان كل شيء 
مختلف تمامًا عما كان حينما أوى إلى الفراش! فضا عن الجوء الذي فاحت فيه رائحة أعشاب 
عطرية وخلء والأرض الى نُديت بالماء حديئًا و.. ال. ال. ماذا! الماركيزة؟ 
نعم هي - تلعب كربيج مع نفسها. تجلس على الطاولة» منكبة على لعبتهاء تسعل بين الحين 
والدكر وتكتم سعالها؛ نخثى إزعاجه - تخلط أوراق اللعب» تفصلهاء » توزعهاء تضع رهاناء تلعب» 

تعدء تنتقل للمرحلة التالية - تتعايش مع أجواء اللعبة» وتمر بجميع أحجيات كرديج» كما لو 


كانت تحضى بممارسة كاملة للعبة منذ مهدها! تأمل السيد سويفيلر ما أحاط به لفترة وجيزة» ثم 
أسدل الستارة مرةً أخرىء ليعود إلى وضعه السابق» ويضع رأسه على الوسادة مرةً أخرى. 
خاطب ريتشارد نفسه: “حسنًا حسنًا! أنا أحلم.. إن هذا بِيّن جلي. عندما أوبت إلى الفراش» لم 
تكن يدي مصنوعة من قشر البيضء والآن باستطاعتي أن أرى من خلالها.. إذا لم يكن ذلك حلمّاء 
فربما استيقظت مثلًا عن طريق الخطأ في ليلة عربية وليست ليلة إنجليزية. أنا وبلا شك ما زلت 
نائمًا.. أنا واثق تمام الثقة» الثقة كاملة» وليس جزءًا منها”. 
ها هي الخادمة الصغيرة تسعل مجددًا. 
خاطب السيد سويفيلر نفسه: “عظيم عظيم! حلم مميز فعلا! لم أحلم من قبل بسعال واقي 
كهذا. لا أعرف في الواقع» إذا كنت قد حلمت بسعال أو بعطس من قبل في سائر أحلاي. ريما 
يكون هذا مبنيًا على فلسفة الأحلام» التي لا يفهمها المرء بتانًا. ها هو سعال آخر.. وآخر.. وآخرا 
عظيم عظيم! إنني أحلم بسرعة!”. 
بعد القليل من شرود التفكير» ومن أجل اختبار حالته الحقيقية» قرص السيد سويفيلر ذراعه. 
قال: “غريبٌ فأكثر غرابة! لقد جئت إلى هذا السرير لحيمًا أكثر من ذلكء» والآن لا يوجد أي شىء 
يمكتق إمساكة. حسناا سألق نظرةٌ أخرى” ْ 
جاءت نتيجة الاستطلاع الإضافي حاسمة» لإقناع السيد سويفيلر أن جميع الأشياء المحيطة به 
واقعية حقيقية» وأنه رآها دون شك بعينين مستيقظنين. 
قال ربتشارد: “إنها ليلة عربية. . لا محال ولا جدال. ٠‏ ريما أنا في دمشق الآن أو في القاهرة الكبرى. 
والماركيزة جنية» ولديها زهان مع جني آخر على من هو أكثر الشباب وسامة والأكثر جدارة ليكون 
زوجًا لأميرة الصين» لذا أحضراني إلى هناء وأحضرا جميع مقتنيات الغرفة» بل أحضرا الغرفة كلها 
وكل شيء هناء لنناقش الأمر معّاء ريما الأميرة..”. استدار السيد سويفيلر في وهنء لينظر إلى 
الجانب الآخر من سريره المجاور للحائط» وقال ورأسه مستكين على وسادته: “ريما الأميرة لا تزال 
ه.. لا! لقد رحلت”. 
لم يشعر بالرضى التام عن هذا التفسيرء على الرغم من اعتباره التفسير الصحيح لما يمر به» فلا 
يزال ينطوي عليه بعض الشك والغموضء رفع السيد سويفيلر الستارة مرةً أخرىء عازمًا على 
اغتنام أول فرصة مواتية لمخاطبة مَن رافقه. وقد هيأت المناسبة نفسها. رفعت الماركيزة الولد في 
أوراق اللعب وهي توزع» وتجاهلت أن تستغل الميزة المعتادة للورقة» فصاح السيد سويفيلر عاليًا 
بقدر ما استطاع: “نقطتان لكعبيه!” (21). 
قفزت الماركيزة بسرعة من مكانهاء وصفقت بيديهاء فخاطب السيد سويفيلر نفسه على الفور: 
“لقد أصبث.. إنها ليلة عربية؛ إنهم دائمًا يصفقون عوضًا عن دق الجرس. الآن سيحضر ألفان 
من العبيدء يحملون على رؤوسهم جرارًا من الجواهر! ”. 

من الواضح» أن تصفيق الماركيزة بيديهاء كان .تعبيرًا عن عن الفرح. لأنها بعد ذلك غالت في الضحك 
بقهقهات عالية, ثم انهمرت دموعهاء معلنة دون اختيار اللغة العربية بل باللغة الإنجليزية 
المألوفة» أنها سعيدة للغاية» لأنها لم تكن تعرف ماذا عليها أن تفعل. 
قال السيد سويفيلر .مفكرًا: “يا ماركيزة! سيكون م دواعي سروري إذا اقتربت.. بادئ ذي بدء.. 
هل تقدي لي معروفًا وتفعلي خيرًا وتقولي لي أولّا أين يمكنني إيجاد صوق - وثانيًا ماذا حدث 


3 
هزت الماركيزة رأسها فى فى حزن» وانهمرت دموعها مجدداء عندئذك شعر السيد سويفيلر - كان 
ضَِعيفًا جدًا - بأن غبتيه تأثرتا يبكائهاء وصَارئا تفغلان بالمثل: 

قال ريتشارد بعد لحظة صمت طالت بينهماء وهو يبتسم بشفة مرتجفة: “لقد بدأت أستوعب يا 
ماركيزة» بناءً على رد فعلك ومن طريقتك وهذه المظاهر.. لقد كنت مريصًا”. 

ردت الخادمة الصغيرة» وهي تكفكف دموعها: “مريضًا! مريضا فقط! ألم تكن تهذي!”. 

قال ديك: “أوه! هل فعلت؟ إِذْنْ كنت مريضًا جد يا ماركيزة ؟ ”. 

ردت الخادمة الصغيرة: “ميئا!! قل كنت ميئًا.. لم أظن أبدَا أنك ستتحسنء الشكر والحمد للرب 
أنك كنت!”. 

لبث السيد سويفيلر في صمته طويلاء شيئًا فشيئًا بدأ الحديث مرةً أخرى: واستفسر منها عن 
المدة التي قضاها طريح الفراش. ردت الخادمة: “غدًا ستبلغ المدة ثلاثة أسابيع”. 

قال ديك: “ماذا! ثلاثة ماذا؟”. 

ردت الماركيزة بشكل قطي: “أسابيع. . ثلاثة أسابيع طويلة ومضنية وبطيئة”. 

تسببت الفكرة المجردة للمكوث طوال ذلك الوقت» في انغماس ربيتشارد في صمت مطبق آخرء 
واستلقائه مسطحًا مرةً أخرى» بطوله الكامل. بعد أن رتبت الماركيزة أغطية السرير بشكل مريح» 
وجست جبهته وبده ووجدتهما باردتين - وهو الإكتشاف الذي غمرها بالسعادة - بكت ثانية» ثم 
قامت لتحضير الشاي» وتحميص بعض الخبز. 

بينما كانت منهمكة في تحضيراتهاء نظر إليها السيد سويفيلر بقلب ممتن» مندهشًا ومنبهرًا تمامًا 
بما فعلته في المنزل» ناسبًا الفضل الأول في إتمام ذلك إلى سالي براسء التي - في رأيه - لن يوفي أو 
يكفى أي شكر أو امتنان حقها. حينما انتهت الماركيزة من إعداد الشاي والخيزء بسطت قطعة 
قماش نظيفة على صينية» وأحضرت عليها الخبز المحمص واناء من الشاي الخفيف. أسندته 
بالوسائد بمهارة» وفي حنان بالغ» كما لو كانت ممرضة محترفة طوال حياتهاء وظلت تنظر إليه 
نظرات رحّىء بينما كان المريض يتناول وجبته» ويتوقف من وقت لآخر ليصافح يدهاء ثم يعود 
إلى تناول وجبته الزهيدة بشهية وتلذذء لا يمكن لأطايب الطعام وأحسنه في ظروف أخرى أن 
تسببها. بعد أن أنهى وانتهى من كل شيءء وعاد الشعور بالراحة يتسلل إلى جسده مرةً أخرى» 
جلست على الطاولة لتشرب الشاي الخاص بها. 

قال السيد سويفيلر: “قولي لي يا ماركيزة - كيف حال سالي؟”. 

لوت الخادمة قسمات وجهها في أشد التعبيرات تكتمًا ودهاءًء ثم هزت رأسها. 

قال ديك: “ماذا! ألم تريها مؤخرًا؟ ”. 

صاحت الخادمة الصغيرة: “أراها؟ فلتحفظنا يا رب! لقد هريت!”. 

استلقى السيد سويفيلر مسطحًا بطوله الكامل مرةً أخرىء لا يحرك طرفًا قرابة الخمس دقائق» 
وبحركات بطيئة جذًا استغرقت وقنًا طوبلًا استعاد وضعية جلوسه:؛ وقال مستفسرًا: 

“وعلى هذا الحال» أين تعيشين يا ماركيزة ؟ ”. 

صاحت الخادمة الصغيرة: “أعيش! هنا بالطبع!”. 

وبهذا استلقى مسطحًا بطول جسده مرةً أخرى» فجأة كما لو كان قد أطلق الرصاص عليه. فبقي 
بلا حراك؛ خاليًا من أي تعبيرات» صامئًا عن أي كلام» حتى أنهت وجبتهاء ووضعت كل شيء في 


مكانه» وأزاحت الرماد عن الموقدء» فأوماً إليها باحضار كرسي إلى جانب السرير» وبعد أن أسندته 
ثانيةً ليجلسء استكملا حديثهما. 

قال ديك: “إذنْ - لقد هريت؟”. 

قالت الماركيزة: “نعم.. لقد لعنوا عني”. 

قال ديك: “لقد.. أستمحيك عذرًا - لقد فعلوا ماذا؟”. 

ردت الماركيزة: “لقد لعنوا عنى.. لعنوا كما تعرف.. لقد لعنوا عنى فى الصحف”. 

قال ديك: “آ5! نعم نعم! أعلنوا عنك؟”. 0 

أومأت الخادمة الصغيرة» وغمزت. كانت عيناها حمراوين للغاية من طول فترات الاستيقاظ 
والبكاء الكثير» لدرجة أن ديك شّعر أن عروس الشّعر والهة إلهام الشّعر التراجيدي قد تغمز 
باتساق وانسجام أكثر من ذلك. 

قال: “قولي بي كيف خطر على بالك المجيء إلى هنا؟”. 

ردت الماركيزة: “كما تعرف - عندما رحلتء لم يعد لديّ أي صديق؛ لأن المستأجر لم يعد إلى 
هناك أبدًا بعد ما حدثء ولم أعد أعرف أين يمكنني إيجاد أي منكما كما تعرف. لكن ذات صباح» 
عندما كنت...” 

قال ديك مقترحًاء عندما لاحظ أنها تلعثمت قليلًا: “قريبة.. قريبة من ثقب المفتاح؟”. 

قالت الخادمة الصغيرة بعد أن أومأت برأسها: “بالضبط.. عندما كنت قريبة من ثقب مفتاح باب 
المكتب - أنت تعرف.. كما رأيتني من قبل - سمعت سيدة ما تقول إنها تعيش هناء وانها السيدة 
التي تؤجر عندها سكناء وإنك بحالة يرق لهاء ولا يأتي أحد ليرعاك. وحينها سمعت السيد براس 
وهو يقول: “إن هذا ليس من شأني”» والسيدة سالي تقول: “إنه شاب مرح» لكن هذا ليس من 
شأفي ”2 وبذلك غادرت السيدة» وصفعت الباب وراءهاء عندما رحلت» يمكنني أن أخبرك أنني 
هربت تلك الليلة» وأتيت إلى هناء وقلت لهم إنك أخي» وصدقونيء» ومنذ ذاك الحين وأنا هنا”. 
صاح ديك: “يا إلهي! إن هذه الماركيزة تعرضت إلى الموت المحتوم» وتعرض نفسها إلى مخاطر 
الهلاك! ”. 

ردت وقالت: “لا لم أفعل! ولا تهتم لحالي. أنا أحب الجلوس هناء وكثيرًا ما كنت أنام - فليعظم 
شأنك الرب - على أحد هذه الكراسي. إذا كنت رأيت نفسك وأنت تقفز خارج الغطاء» وسمعت 
كيف كنت تغني باستمرار وتلقي الخطب» لم تكن ستصدق نفسك. .. أنا سعيدة جدًا لأنك في 
حال أفضل يا سيد ليفيريرر”. 

قال ديك بينما شغل عقله التقكية “ليفيريرر! أنا ليفيريرر! حسنًا لم تخطئ كثيرًا.. أنا أشك أنه 
لولاك يا ماركيزة لكنت فى عداد الموق» وأن بقاق على قيد الحياة ما كان إلا بفضلك”. 

وهنا أمسك السيد سويفيلر يد الخادمة الصغيرة بيده مرةً أخرىء كما رأينا من قبل» ولكنه كان 
أكثر ضعفًاء مضطريًا لا يعرف كيف يعبر عن امتنانه وشكرهء حتى صارت عيناه حمراوين مثل 
عينيهاء لكنها سرعان ما غيرت الموضوعء» وجعلته يستلقي» وحثته على إلتزام الصمت. 

وقالت له: “لقد قال الطبيب إنه يجب أن تظل ساكتاء ومنع إثارة الصخب أو الضوضاء حولك» 
تعلم» إذا أغلقت عينيكء ريما ستنام. سوف تكون أفضل حالاء إذا فعلت”. 


بينما كانت الماركيزة تقول هذه الكلمات» جلبت الطاولة الصغيرة بالقرب من السرير» وسحبت 
كرسيها إلى الطاولةء وجلستء وشرعت في إعداد بعض المشروبات الباردة» ببراعة مجموعة من 
الكيميائيين. في الواقع» كان ريتشارد سويفيلر متعبّاه حينما أغلق عينيه» نام من فوره» واستيقظ 
بعد حوالى نصف ساعة» وسأل عن الوقت. 

ردت صديقته الصغيرة» وهى تساعده على الجلوس مرةٌ أخرى: “إنها السادسة والنصف”. 

حرك ريتشارد يده على جبهته؛ ثم إلتفت فجأةً كما لو أن ما أراد قوله ومض فجأةًء وقال: “يا 
ماركيزة! هاذا حدثت يشان كيت؟7. 

قالت: “لقد خكم عليه بالترحيل القسري لسنوات عديدة”. 

سأل ديك: “هل رُحُل؟ كيف حال أمه؟ ماذا حدث لها؟”. 

هزت ممرضته رأسهاء وأجابت بآنها لا تعرف أي شيء عنهماء وقالت ببطء شديد: “لكنني إذا 
اعتقدت أنك ستبقى هادئاء ولا عرض نفسك للإصابة بالحمى مرةً أخرى, يمكنني أن أخبرك.. 
لكنني لن أفعل الآن”. 

قال ديك: “لا! أخبريني - هذا سوف يريحني”. 

ردت الخادمة الصغيرة بنظرة مذعورة: “أوه! هل هذا سيحدث! اسمع! أنا أعرف أفضل منك» 
انتظر حتى تتحسن» وحينها سأخبرك”. 

نظر ديك إلى صديقته الصغيرة بجدية شديدة:» ولكون عينيه واسعتين وجافتين من المرض» 
فاقمتا من جدية تعبيره» لدرجة أنها خافت تماماء وطلبت منك ألا يفكر 0 هذا الأمر بعد الآن. 
إخباره بأسوأ ما في الأمر مرق واحدة. 

قالت الخادمة الصغيرة: “أوه! لا يوجد ما هو أسواً في الموضوع.. اسمع! ليس في الموضوع ما له 
علاقة بك ”. 

سأل ديك بأنفاس متقطعة: “هل له أي علاقة ب.. بما سمعتيه من خلال الشقوق أو ثقب المفتاح 
- ولم تنوي سماعه؟”. 

ردت الخادمة الصغيرة: “نعم”. 

تابع ديك من فوره: “في - في بيفيس ماركس؟ دار حديث بين براس وسالي؟”. 

صاحت الخادمة الضعيرة مرة أخرئ: “نحم ” 

طوح ريتشارد سويفيلر يده الرخوة إلى اع السرير» وأمسك رسغهاء وجذبها بالقرب منهء وقال 
لها إما أن تخبره وبكل كئء واما لن لحدك العواقب؟ فلم يعد قادرًا على تحمل إثارة فضوله وزنخم 
التوقعات الني دارت في رأسه. أما هي فلاحظت انفعاله المحتد» وأن تأثير تأجيل إفشاء ما تتكتم 
عليه أكثر ضررًا من أي تأثير محتملء إذا أخبرته» فوعدت بالامتثال» بشرط أن يحافظ المريض 
على هدوته» ويمتنع عن التقلب والتطويح. 

قالت الخادمة الصغيرة: “لكنك إذا بدأت في فعل ذلك مرق ثانية» سوف أتركك» ولن أقول لك 
حرقًا”. 

قال ديك: “لا لن تتركينيء حتى تخبريني.. هيا يا ماركيزة.. هيا يا عزيزتي. تحدثي يا أختي الحبيبة.. 
تحدثي يا بريي بولي (22). هيا أخبريني متى حدث وأين حدث.. هيا أخبريني التفاصيل.. هيا أتوسل 


إليك يا ماركيزة! ”. 

لم تستطع رفيقته مقاومة المناشدات المتقدة» التي انهال بها ربتشارد سويفيلر عليها في تضرع 
كما لو كانت طبائعهما هى الأكثر مهابة وجدية» فتحدثت وقالت هذا: 

“قبل أن أهرب.. كنتٌ معتادة على النوم في المطبخ» في نفس المكان الذي لعبنا فيه الورق مَعَاء 
كما تعرف. وقد اعتادت الآنسة سالي أن تضع مفتاح باب المطبخ في جيبهاء ولطالما كانت تآ في 
الليل؟؛ ىْ تأخذ الشمعة وتشعل النيران. عندما تفعل ذلك تتركني أنام في الفراش في الظلام» ثم 

ترحل وتغلق الباب من الخارج» وتضع المفتاح في جيبها مرةً ثانية» وتتركني محبوسة حتى تنزل في 
وقت مبكر من صباح اليوم التالي.. صدقني مبكرًا جدًّا جدَّاء وتطلق سراحي» وتسمح لي بالخروج. 
لطالما كنت خائفة أن أظل فى هذا الحال» لأن النيران إذا اشتعلت فى المكان كله سوف 
ينسياننى» ويهتمان بأمرهما فقط كما تعرف بكل تأكيدء لذلك» كنت كلما أرى مفتاحًا صدنًا 
قديمًا في أي مكانء ألتقطته في نفس اللحظةء وأجرب ما إذا كان يناسب الباب أم لاء وأخيرّاء 
وجدت فى تراب القبو مفتاحًا يناسبه”. 

هناء أحدث السيد سويفيلر حركة عنيفة بساقيه. لكن الخادمة الصغيرة توقفت عن إستكمال 
حديثها في الحال» فهدأ مرةً أخرىء» واعتذر عن نسيانه اللحظي لوعدهما المبروم» وتوسل إليها 
قالت الخادمة الصغيرة: “لقد تركانى أتضور جوعا.. لد يمكنك أن تتصور كيف تركانى أتعذب من 
آلام الجوع! لذلك اعتدت أن أتسلل إلى الخارج في الليل» بعد أن يكونا قد ذهبا إلى فراشهماء 
وأفتش في الظلام عن بسكويت أو باقي شطيرة تركاها في المكتب» أو حتى قشر البرتقال الذي كانا 
يضعانه في الماء المثلج» ويصدقان أنه نبيذ. هل تذوقت قبل ذلك قشر البرتقال والماء؟”. 

رد السيد سويفيلر أنه لم يتذوق أبدَا هذا الخمر القوي» وتوسل إلى صديقته مرةً أخرى؛ أن 
تستأنف سرد أحداث روايتها. 

قالت الخادمة الصغيرة: “إذا كنت تدعيء فيمكنني أن أقول لك إنه كان جيدَّاء أما إذا لم تكن» فقد 
بدا بكل تأكيدء كما لو كان يحتاج إلى إضافة بعض التوابل حسئا! في بعض الأحيان» كنت أخرج 
بعد أن يذهبا إلى فراشهماء وفي بعض الأحيان الأخرى كنت أخرج قبل ذلكء كما تعلم» وقبل ليلة 
أو ليلتين» كانت هناك ضجة عالية فى المكتب - أقصد قبل ليلة أو ليلتين من أخذٍ الشاب الصغير 
- صعدت السلمء» وحينها كان السيد براس والآنسة سالي جالسين أمام النيران في المكتب» لكن» 
صدقني.. إنني أقول لك الحقيقة» لقد اقتربت؛ كي أسمع أي شيء عن مفتاح خزانة الطعام”. 

رفع السيد سويفيلر ركبتيه اللتين شكلتا مخروطًا كبيرًا أسفل غطاء السريرء واعتلى وجهه تعبير 
ينم عن الترقب البالغ. لكن الخادمة الصغيرة توقفت عن إستكمال ما ترويه» ورفعت إصبعهاء 
فتلاثى الشكل المخروطي بلطفء على الرغم من أن تعبير الترقب لم يختف. 

قالت الخادمة الصغيرة: “لقد كانا هناك بالقرب من النيران» ويتحدثان بهدوء.. سمعت السيد 
براس يقول للآنسة سالي: “أكاد أجزم أن هذا الموضوع خطيرء وسوف يدفعنا إلى مشاكل لا حصر 
لهاء أنا لا أحبذ القيام به”. وتقول له الآنسة سالي + انك عر :طريقتها وأسلويها-: “إنك أكثر 
الرجال الذين رأيتهم في حياتي جبئًا وضعفًا وعجرًا”. وتقول: “حريّ بي أن أكون الأخ وأنت الأخت. 
أليس كويليب؟”. هي مَن تقول: “أليس كويليب هو الداعم الرئيس؟ وألسنا معتادين على إزاحة 
شخص أو آخر عن مسار عملنا؟”. والسيد براس يقول: “لطالما كنا نفعل ذلك بكل تأكيد”. 


فتقول: “إذن هل سيعني لنا شيئًا إذا أهلكنا أقصد أزحنا هذا المدعو كيت عندما يرغب كويليب 
في ذلك؟”. فيقول السيد براس: “بالطبع لن يعني لنا أي شيء”, ثم ضحكا في همس لوقت طويل 
حيال أن ليس هناك أي خطر وشيككء إذا أتما فعلتهما على نحو دقيقء ثم أخرج السيد براس 
محفظتة وهو تقول “حسنًا! هاه ورقة كودليي النقدية فئة الخمسة جنيهات» ستعتمه ما 
خططناه”؛ ويقول أيضا: “سيأق كيت صباح الغدء أنا أعرف. عندما يصعد إلى الطابق العلوي» 
وأنت ترحلين» وأنا أتخلص من السيد ربتشارد. سأنفرد بكيت» وسأدير معه حواراء وبطريقتي 
سأدس له الورقة النقدية في قبعته» إلى جانب ذلك”. يقول: “إلى جانب ذلك.. لسنا نحن من 
سيجدهاء بل سيجدها ريتشارد» ويكون هوا الشاهد. إذا لم يتسبب ذلك في إبعاد كريستوفر عن 
طريق كودليب» وارضاء ضغائنه» فحريٌ به أن يكون شيطانا 2 ضحكت الآنسة سالي» وقالت إن 
هذه هي الخطة المتفق عليهاء » ثم بدوا لي أنهما يتحركان عن مكانهماء وكنت خائفة من الوقوف 
لوقت أطولء فنزلت السلم بسرعة. إلى هناك مرة أخرى! ”. 

كانت 'الخادمة الصغيرة قد .وضلت تدرنجيًا إل. درجة. الإثارة والذهشة» الى :انتايت: السَيد 
سويفيلرء وبالتالي لم تتكبد أي جهد لكبح جماحه؛ عندما نهض من بعد استلقائه فجأة» وجلس 
على فراشه» وسأل على عجلء ما إذا كانت قد أخبرت أي أحد بهذه القصة. 

أجابت الممرضة: “كيف هذا؟ لقد كنت أرتعد خوفًا من مجرد التفكيرء وتمنيت كثيرًا أن يتم 
الإفراج عن هذا الشاب» لكنني عندما سمعتهم يقولون إن الحكم صدر وانه مذنب في جريمة لم 
يفعلهاء كنت قد رحلتء وكذلك المستأجر. . على الرغم من أنني كنت خائفة من أن أخبرهء حتى 
ولو كان لا يزال هناك. ومنذ ذلك الوقت» هربت وأتيت إلى هناء كُنتَ فاقدًا لكل حواسكء ولا 
تحرك طرقًا. . فما فائدة أن أخبرك بما عرفته في ذلك الوقت؟”. 

شد سويفيلر قلنسوته الليلية من فوره» وطوّح بها إلى الجانب الآخر من القركة وقال: “إذا كان من 
لمكن با ماركيزة أن تقدي لي معروقًاء أن تذهي لبضع دقائق؛ وتعر في أحوال الطقس الليلة؛ 
ضاحت الممرضة مق فوزهاة “لايجي أن تحط فكزة كينة اق الى 

قال المريضء» وهو ينظر حوله في جميع أكان الغرفة: “في الواقع» يجب علي أن أفعل.. أين 
ملابسي؟”. 7 

ردت الماركيزة: “أوه! أنا سعيدة حقًا - في الواقع» ليس لديك أي منها”. 

قال سويفيلر» وقد غمره الاستغراب: “معذرة يا سيدني!”. 

“لقد اضطررت إلى بيعها كلها؛ لأحصل لك على الأشياء التي لزم إحضارها لك.. لكن» لا تحزن, 
عليك أن تتقبل الأمر”» ثم قالت الماركيزة» بينما استلقى ديك مسطحًا بطوله كاملًا: “أرأيت! إنك 
ضعيف جدًا على أن تقف”. 

قال ريتشارد فى كآبة شديدة: “أخشى حقًا أن تكونى على حق. ماذا يجب علىَ أن أفعل؟ ما الذي 
يجب عمله؟”. ١‏ ْ 

خطر على باله بشكل تلقائي بعد القليل من التفكير, أن الخطوة الأولى التي يجب عليه اتخاذها 
ستكون التواصل 8 أحد السيدين جارلاند على الفور. فمن المرجح أن السيد هابيل لم يغادر 
المكتب بعد. وفي أقصر وقت ممكنء كان لدى الخادمة الصغيرة ورقة فيها العنوان» وعلى علم 
بوصف شفهي للأب والإين؛ حتى تتعرف عليهما دون صعوبة» وملقى عليها تنبيهات خاصة 


مفادها أن تحذر من السيد تشوكستر؛ بسبب كراهية هذا الرجل الواضحة لكيت. سارعت 
بالرحيل» مزودة بتلك القوى الضعيفة» مكلفة بإحضار إما السيد جارلاند العجوز وإما السيد 
هابيل تتسييماء تماقا شحما ولحها إل كلك الشفة 

قال ديك» عندما أغلقت الياب ببطءع. وأعادت فتحه مرة أخرى» تسترق النظر» ىق تتأكد أنه 
مستريح: : “أتظنين أنه لم يبق نَّ أي شيءء ولو مثا صدربة واحدة! أليس كذلك؟”. 

- لا لم يبق نَّ أي شيء بتانًا. 

قال السيد سويفيلر: “إنه أمر في غاية الإحراج.. ماذا لو نشب حريق! - ولا مظلة حتى! - لا يهم لا 
يهم! إنكِ فعلتٍ الأمر الصائب يا عزيزت ماركيزة» من دونك» لكنت في عداد الموق!”. 


04 04 04 04 25 


الفصل الخامس والستون 
لحسن الحظ أن طبيعة الخادمة الصغيرة حادة وسريعة البديهة» والّا لم تكن ستُحمد عواقب 
إرسالها بمفردهاء من حي يشكل ظهورها فيه أكبر خطورة عليهاء فربما تقع تحت وطأة الاحتجاز 
المشددء وتتمكن الآنسة سالي من إستعادة سلطتها الكاملة عليهاء في الواقع» لم تكن أفكارها في 
منأى عن المخاطر التي تحف بهاء» ومع ذلك» غادرت الماركيزة المنزل من فورهاء دون توانٍء 
واندفعت وسط الظلام في أول طريق لاح أمامهاء دون أي إشارة ما إذا كان يصل بها إلى مقصدها 
أم لاء وبدأت في وضع أول ميلين من القرميد والملاط بينها وبين بيفيس ماركس. 
بعد أن أزاحت الخطر عن مهمتهاء واجتازت تلك العقبة» بدأت في إتخاذ مسارها إلى مكتب كاتب 
العدل» بعد أن استفسرت بمنتهى الذكاء من بائعات التفاح» وبائي المحار على قوارع الطرقات» 
بدلا من اللجوء إلى المتاجر المضاءة أو الأشخاص جيدي الهيئة؛ حق لا ثُلغت الإنتباه إليهاء 
تمكنت بسهولة من معرفة الإتجاه. مثلها مثل الحمام الزاجل» حينما يُطلق سراحه لأول مرة في 
المقصودء لذلك رفرفت الماركيزة حول المكان مرةً وأخرىء» حتى تأكدت أنها بأمان تام» إلى أن 
معر يلار ١‏ الى تطعت و جاه الك المسافة 
منذ زمن 0 ل عنها 0 لها وق خاما ة ف المتعات كان غرببًا كما 0 - 0 
يساعدها الحذاء على السير أكثر مما كان يعيقهاء 06 من سرعتهاء فقد كان كبيرًا ورناء وأحيانًا 
ينخلع من قدميهاء ويطوح من حين لآخرء ويصعب عليها العثور عليه مر أخرى بين حشود 
السابلة. في الواقع,» واجهت تلك المخلوقة الصغيرة المسكينة العديد من الصعوبات والمتاعب» 
الني عطلتها عن إستكمال دريهاء واضطرتها للتوقف أحياناء 0 تنتشل قيعتها أو حذاءها من 
الطين ومن وجار الكلاب» فضلًا عن مشقة البحثء وما عانته من مضايقات وضغط ودفع 
وتقاذف من يد إلى أخرى. حينما وصلت إلى الشارع الذي عاش فيه كاتب العدل» كانت منهكة 
خائرة القوى مرهقة» لدرجة أنها لم تستطع الإمتناع عن اليكاء. 
لكن وصولها إلى هناك في النهاية» كان راحة لها؛ خاصةً عندما لمحت من نافذة المكتب أن النيران 
لا تزال مشتعلة» فبيعث إليها الأمل» واطمأنت إلى أنها لم تتأخر كثيرًا. لذا كفكفت الماركيزة 
دموعها بظهر يديهاء وتسللت في هدوء. واسترقفت النظر عبر الباب الزجاجي. 
كان السيد تشوكستر يقف خلف الغطاء المسدل على مكتبه» منهمكا في استعدادات الرحيل» 
وانتهاء العمل في تلك الليلة» يفرد السوار» يرفع ياقة قميصه» يعدل من وضع عنقه بلطف في 
لفاعه» يهذب شواريه خفية أمام مرآة صغيرة مثلثة الشكل. بينما وقف سيدان آخران أمام رماد 
النيران» كان من الواضح أن أحدهما هو كاتب العدل» أما الآخر - الذي زرد معطفه وكان على 
وشك الرحيل في الحال -» فقد كان السيد هابيل جارلاند. 
بعد أن أجرت الجاسوسة الصغيرة تلك الاستطلاعات» شاورت نفسهاء وقررت الإنتظار فى 
الشارع» حق يخرج السيد هابيل» فلا تدع مريع له للخوف من اضطرار التحدث أمام 0 


تشوكسترء ولتواجه صعوبة أقل في الإفصاح عن رسالتهاء مع هذا القرارء انسلت إلى الخارج مرةً 
ثانية» وعبرت الشارع» وجلست على عتبة باب في الجهة المقابلة. 

بالكاد اتخذت مكانهاء وقد أى يتراقص في الشارع» يخبٌ بقوائمه في كل مكان» ويطوح رأسه في كل 
إتجاه» لقد أتى المهر. كان يسحب غرية صغيرة : جدَّاء يجلس فيها رجل» لكن لا العرية ولا الرجل 
بدوا أنهما يعيقا حركته أو يقيداها على أي حالء» فقد وقف على قائمتيه الخلفيتين» يمثى على 
هذا النحوو ثم يقفء ثم يعاود الخبّبء أو يمشي على قائمتيه مجددًا إلى الخلفء ثم يعاود 
الوقفوف على النحو ذاته» أو يخب في إتجاهات جانبية» دون أي إلتفات أو إعتبار لوجودهماء كما 
لو أن نزوة هامت عليهء كما لو كان هو الحيوان الأكثر حرية في الخلق. عندما وصل أمام باب 
مكتب كاتب العدل» صا ح الرجل في هدوء واحترام: “ووعااا!”. كأنه يغامر بالتعبير عن أمنية 
يرجوهاء ويأمل منكه 00 متوسلا إليه ليتوقفف عند هذا المكان. توقف المهر للحظة؛ لكنه» 
كما لو خطر على باله أن التوقف حينما يطلب منه» من الممكن أن يكون سابقة خطيرة غير 
مريحةء فإذ به ينطلق في الحال مرةً أخرى» يقعقع بأقصى سرعة نحو قارعة الطريق» ثم يلتفت» 
ويعودء ويقف في هدوء تام أمام المكان من تلقاء نفسه. 

قال الرجل الذي لم يغامر بالخروج من العرية» مترجلًا على الرصيفء حتى إستعاد لونه الطبيي: 
“أوه! كم أنت مخلوق لا تقدر بثمن. . كم أتمى لو كان لدي مكافأة لك - بالطبع”. 

قال السيد هابيل» بينما يربط كوفية حول عنقهء وهو ينزل الدرج: “ماذا كان يفعل ؟”. 

رد السائس: “إنه يخلع قلوب الرجال من مكانها فقط.. إنه الوغد الأكثر تعجرفا.. وعا!! أليس 
كذلك؟”. 

قال السيد هابيلء بينما يركب العربة ويمسك بلجام المهر: “بالطبع لن يقف إذا داومت على نعته 
بتلك الألفاظ.. إنه رفيق جيد إذا تعلمت كيف تعامله. إنها المرة الأولى التي يخرج فيهاء بعد مضي 
حتى صباح اليوم. إن الفوانئيس بحالة جيدةء أليس كذلك؟ حسنا! هذا عظيم. كن هنا غدًا 
لأخذه؛ إذا سمحت. ليلة سعيدة!”. 

وبعد اندفاع متهور لمرة أو مرتين بدافع أهوائه الخاصة» إنصاع المهر إزاء رفق السيد هابيل» 
وركض بلطف. 0 

طوال ذلك الوقتء» كان السيد تشوكستر واقفًا عند الباب» فخافت الخادمة الصغيرة من 
الإقتراب» لم يكن في وسعها أي شيء لتفعله حتى الآن» سوى أنها ركضت بأقصى سرعتها وراء 
العربة» وهي تنادي على السيد هابيل 3 يتوقف. صارت منقطعة الأنفاس» حتى استطاعت 
التعلق بهاء لكنها لم تتمكن من جعله يسمعهاء حينها كان التعلق شبه مميتء وفعلا في غاية 
التهور؛ فقد أسرع المهر من خطاه. ظلت الماركيزة متعلقة بآخر العرية لبضع لحظات» وشعرت 
أنها لن تستطيع الإحتمال لأبعد من ذلكء: وقد أوشكت على الاستسلامء على الرغم من أنها 
سخرت كامل جهدها للتشبث والصعود أكثر إلى المقعد الخلفى» وحينها فقدت إحدى فردق 
حذائها إلى الأيد. ١‏ 
كان السيد هابيل منشغل العقل» ذهنه مليء بالأفكار» فضلًا عن أن لديه من العمل ما يكفيه» ي 
يحافظ على إستمرار ركض المهر في طريق مستقيم» دون أن يحيد جانبًا عن الطريق» يتراءى له 
أنه يلمح شيئًا ما غرييبًا يتحرك خلفهء حتى إرتكزت الماركيزة في موضعهاء والتقطت أنفاسهاء 


فاقدةً حذاءهاء همست إلى جانب أذنه قائلة: “أردت أن أقول يا سيدي...”. فزع السيد» واستدار 
من توهء وقد أوقف المهر وصاح: “إحمنا يا رب.. ما هذا!”. 

ردت المرسلة التي لا تزال تلهث: “لا تخف يا سيدي.. أوه! يا ربي! لقد ركضت خلفك مسافة 
طودلة حقًا!”. 

قال السيد هابيل: “ماذا تريدين مني؟ وكيف وصلت إلى هنا؟”. 

ردت الماركيزة: “صعدت من الخلف. . أوه! من فضلك يا سيدي! امض قدمًا.. لا تتوقف.. واذهب 
مباشرة إلى المدينة. . هلا تفعل ذلك الآن! و - آه! عليك أن تُسرع» لأن الأمر مهم حدًاء يوجد 
شخص يريد رؤيتك. لقد أرسلني إليك» لأبلغك أن تذهب إليه مباشرةء وأنه يعرف الكثير 
بخصوص أمر كيتء وهذا الأمر من الممكن أن ينجيه» ويثبت براءته”. 

- ماذا تقولين أيتها الطفلة؟ 

- أقول لك الحقيقة.. صدقني أنا أقول لك الحقيقة» ولي الشرف في ذلك. لكن» من فضلك امضٍ 
قدمًا وأسرع من فضلك! لقد مضى وقت طويل على مغادرتي» سيظن أنني تهت وضللت الطريق. 
تلقائيًا حث السيد هابيل مهره على الإنطلاق. وقد إنصاع المهرء ريما كان مِذركًا 'ومستحتًا بعض 
التعاطف السري» أو كانت نزوة جديدة من نزواته» فانطلق بخطى كبيرة من فورهء ولم يتوان» أو 
يحد عن الطريق» أو يفتعل أي حركة غريبة» ومشى بانضباط غير معتاد على الإطلاق» حتى 
وصلوا قبالة باب سكن السيد سويفيلر» فوقف من توه بمجرد أن شد السيد هابيل اللجام. 

قالت الماركيزة» وهي تشير إلى إحدى الغرف المنيرة بضوء خافت: “انظر! هذه هي غرفته.. هيا 
بنا”. 

يُذكر أن السيد هابيل» كان من أبسط البشر وأكثرهم تواضعا فى الوجودء إضافةً إلى طبيعته 
الخجولة؛ حينما وصل إلى هناك» ساوره التردد لبعض الوقت؛ عادة كان يسمع عن خداع الناس 
واستدراجهم إلى أماكن غريبة» لسرقتهم وقتلهم» في ظروف مشابهة تمامًا لما يمر به في وقته 
الحالي» ولم يكن أي شيء مناهصًا لما عرفه» خاصة أن المستدرجين دائمًا ما كانوا يشبهون 
الماركيزة. 

ومع ذلكء تجاوز كافة تلك الإعتبارات والمخاوف؛ من أجل كيت. لذلكء؛ كلف رجلا بالاعتناء 
بويشكرء كان واقفًا يتوق إلى ذلك العملء ثم مد يده إلى رفيقته؛ لتصطحبه» وتقتاده عبر الدرج 
الضيق الحالك. 

لم يكن اندهاشه هيئًا؛ عندما وجد نفسه في غرفة وخيمة؛ ذات إضاءة خافتة» وفيها رجل يفترش 
سردره نائمًا فى هدوء. 

قالت مستدرجته» في همس خافت: “أليس من اللطيف رؤيته مستلقيًا في هدوء؟ أوه! كنت 
لتقول بالمثل» إذا كنت رأيته منذ يومين أو ثلاثة أيام”. 

لم يقدم السيد هابيل أي ردء واحقافًا للواقع» ظل واققًا بعيدًا عن السرير» قريبًا جدًّا من الباب. 
تفهمت مستدرجته سبب تردده» فشذبت الشمعة» وأمسكت بها»ء واقتريت من السرير. عندما 
فعلت ذلكء» استيقظ النائم» ونهض من توه» فأدرك من الوجه الذابل ملامح ربيتشارد سويفيلر. 
سارع السيد هابيل نحودء وقال في لطف: “كيف هذا؟ هل كنت مريضًا طوال هذا الوقت؟”. 

رد ديك: “مريصًا جذا. . تقريبًا ميئًا.. ريما كنت لتسمع عن ريتشارد الذي تعرفه في نعشه» 00 
فضل هذه الصديقة التي أرسلثتها لتحضرك إلى هنا. صافحيني مرة أخرى يا ماركيزة.. 


بالجلوس يا سيدي”. 

بدا السيد هابيل مشدوهاء عندما سمع بما فعلته مستدرجته» وسحب كرسيًا إلى جانب السرير. 
قال ديك: “لقد أرسلت إليك يا سيدي بسبب.. هل أخبرتك عن الشأن الذي أردت محادثتك 
الي 

رد السيد هابيل: “لقد فعلت.. أنا في حيرة من أمري تمامّاء لا أعرف حقًا فيما أفكر, وماذا علي أن 
أقول! ”. 

قال ديك متمتمًا: “ستعرف كل ذلك في الحال.. من فضلك يا ماركيزة» اجلسي على السرير» هلا 
فعلتِ! والآن» من فضلك أخبري هذا السيد النبيل كل ما أخبرتني به» وكوني دقيقة في قولك. 
حريٌ بك ألا تقولل كلمة أخرى» استمع با سيدي ”. 

كررت القصة» » بنفس استرسالها وتفاصيلهاء تيك مثل أول مرة» دون اختزال أو انحراف أو 
إغفال. وطوال ذلك الوقتء ثبت السيد سوبفيلر ناظربه طوال مدة السرد على زائره» وحينما 
انتهت» سرعان ما تحدث مرةً أخرى: 

“لقد سمعت كل شيءء وأعلم أنك لن تنساه. إنني مشوش تمامًا ودائخ» وريما أكون غريب 
الأطوارء على أن أقترح أمرًا لفعله.. لكن أنت وأصدقاؤك على علم بما يتوجب فعله. بعد هذا 
التأجيل الطويل» أعتقد أن كل دقيقة تمر الآن ما هي إلا عمر ينقضي. إن لم تعد إلى بيتك في أي 
ليلة طوال حياتك سريعاء فعد الليلة على عجل. لا تنتظر ولو للحظة واحدة؛ لا تنتظر حتى تقول 
في كلمة واحدةء إذهب في الحال. ستجدها هنا في أي وقت إذا احتجتهاء وأنا بالمثل تمامًا. 
ستجدي في المنزل» حرى بى ألا أنتقل من هنا لأسبوع أو لأسبوعين. لأسباب عدة لا داعي 
لذكرها.. يا ماركيزة! الضوء بسرعة! إن أضعت وهلة أخرى في النظر إِليَ يا سيدي» لن أسامحك 
00 : 2 

لم يكن السيد هابيل في حاجة إلى أن يلفظ بحرف آخر في مدلوله إقناع أو إحتجاج. انطلق في 
التو واللحظة» تتبعه الماركيزة, لتضيء له الدرج» عادت قائلة إن المهر دون أي اعتراض أو تعنت 
رمح من فوره على طول الطريق 

قال ديك: “إنه الإخلاص والود ونقاء المشاعر.. إنني أكنُ له احترامًا من هذه اللحظة.. تناولي الآن 
العشاء وأحضري لك كوبا من الجعة؛ فأنا متأكد من أنكِ متعبة جدًا. هل لدينا هنا أي كوب من 
الجعة. سيكون من المريح لي رؤيتي لكِ وأنتِ تشريينه» كما لو كنت أشريه بنفسي”. 

لا يضاهي أي أمر مثل هذا التوكيدء الذي غمر الممرضة الصغيرة بالإرتياح» وذللها في ترف 
ورفاهية. بعد أن أكلت وشريت في رحاب السيد سويفيلر» وأعطته مشروبه» ووضعت كل شيء في 
ترتيب منظم» تلحفت بغطاء قديم» واستلقت على البساط أمام النيران. بينما كان السيد سويفيلر 
في ذلك الوقتء يتمتم في نومه: “لنكتس بالود المنثور» ولتتم على سرير من أسلية تفوح 
بالعطور.. وسنبقى هنا حتى يتورد أول بصيص من نور. تصبحين على خير يا ماركيزة! ”. 


د 04 04 04 04 


الفصل السادس والستون 
عند الاستيقاظ في الصباح» وبأعين ناعسة أفاق السيد سويفيلر تدرب > بجيًا على أصوات همس فى 
غرفته. نظر من بين الستائر المسدلة على سريره» واذ به يلمح السيد جارلاند والسيد هابيل 
وكاتب العدل والرجل الأعزب مجتمعين كلهم حول الماركيزة» يتحدثون في جدية بالغة» بصوت 
خافت جدًا؛ خشية أن يزعجوه» بلا شك. فلم يتوان للحظة عن إخبارهم أن هذه الاحتياطات 
غير ضرورية» عندما رأوه وقد استيقظء اقترب السادة الأريعة نحوه من فورهم. وكان أولهم السيد 
كان ديك على وشك أن يجيبه بأنه يشعر بتحسن كبيرء على الرغم من وهنه وضعفه البادي 
عليه» لكن الممرضة الصغيرة دفعت الزوار جانبّاء وأسندته إلى وسادته» كما لو كان فعلها بدافع 
الغيرة من تدخلهم» ثم وضعت فطوره أمامه» وأصرت على أن يتناوله قبل أن يرهقه تحدثه معهم 
أو تحدثهم إليه. على الرغم من أن أحلامًا متناغمة مختلفة بتميزها بقطع لحم ضأنء سمكها 
الذي إلتهم وجبته بنهم شديدء أن الشاي الخفيف والخبز المحمص مشتهيات لا يمكن أن تقاوم» 
وقد وافق على أن يأكل ويشرب مقابل شرط واحد. 
قال ديكء وهو يعيد مصافحته للسيد جارلاند» ويضغط على يده: “هو أن تجيب عن هذا 
السؤال بكل صدقء قبل أن أتناول لقمة» أو أرتشف رشفة واحدة.. هل تأخرنا جدَّا وقد فات 
الأوان؟”. 
رد السيد العجوز: “فات الأوان على إستكمال فضل ما بدأته أنت الليلة الماضية؟ لا! أرح عقلك» 
وهدّئ من روعك.. لسنا متأخرينء أؤكد لك أن الأوان لم يفت”. 
إطمأن المريض تمامًا بعد سماع تلك المعلومات» وشرع بأكل ملعاف في تلذذ شديد وشهية قوية, 
على الرغم من ذلك» لم تكن تعبيراته تضاهي التعبيرات الحماسية المفعمة بالحيوية التي بدت 
على الممرضة؛ حينما رأته يأكل. إليكم الطريقة التي أكل بها وجبته: كان السيد سويفيلر يمسك في 
يده اليسرى إما قطعة من الخبز المحمص أو كوب الشايء إما يأكل أو يشرب - وفقًا لما كان 
507 بك - بصورة تتابعية مستمرة» لأن يده اليمئ كانت ممسكة بيد الماركيزة, فقد أحكم 
قبضته عليها في حنؤء إما يصافح وإما يقبّل تلك اليد المحتجزة» كان يتوقف عن فعليه بين الحين 
والآخر ليبتلع,» في عزم جاد» ويطريقة حذرة وبمنتهى الوقار. حينما كان يضع أي شيء في فمه» 
سواء أكان يأكل أم يشرب» يتهلل وجه الماركيزة وتتألق قسماته بالسرور وتفوق سعادة ملامحها 
كل كلمات الوصفء أما في تلك الأوقات التي كان يعبر فيها بفعل أو بآخر عن إعترافه لها 
بالعرفان» يكسّف وجههاء وتجهش بالبكاء. والآن! بين لحظة وأخرىء بين سعادتها الضاحكة 
واغروراق عينيها بالدموع» لم تستطع الماركيزة منع نفسها من النظر إلى الزوار بنظرة عطوفة» 
كأنها تقول: “هل ترون هذا الرفيق.. ما العمل معه؟ هل يمكنني أن أقاوم ذلك؟”. ومع هذه 
النظرات» ينضمون إلى المشهد الذي كانوا جزءًا منه» فيأق ردهم بنظرة على نحو نظاهي مفادها: 
“لاء لا يمكنك بتاتًا” - ظل هذا المشهد الصامت طوال تناول المريض لفطوره الزهيدء مشابهًا 
لوجبته نفسهاء شاحبًا وضعيفًاء يؤدي دورًا غير صغير في المشهد نفسه - ريما يكون ما حدث 


صدورهم بايماءات» كانت ١‏ في حد ذاتها مافنقة دون أهمية! 

بعد وقت طويل - لقول الحقيقة قبل وقت طويل - أنهى السيد سويفيلر الكثير من الخبز 
والشاي» ريما كان من الحكمة السماح له بذلك النهم؛ نخاضية في تلك المرحلة من تعافيه» لكن 
رعاية الماركيزة له لم تنته عند هذه المرحلة؛ فقد اختفت وعادت في لحظة» تحمل طستا مملوءًا 
بالماء الفاتر؛ غسلت وجهه ويديه» ثم مشطت شّعره؛» وفي وقت قصير جذا جعلته مصفقًا وأنيقاء 
مثلما يتسنى لأي رجلٍ يمر بنفس العواقب» وانقضى كل ذلك في حيوية وانتعاش» ويسلوك كما لو 
كان طول صغيرًا مذللة وهي ممرضته الراشدة. طوال تلك المالاطفات والإهتمامات المختلفة, 
كان السيد سويفيلر في درب من دهشة ممتنة خارج نطاق التعبيرات اللغوية. حينما أتمت فعلها 
ووصلا إلى النهاية» انسحبت الماركيزة إلى ركن بعيد؛ لتتناول وجبة إفطارها الزهيدة - وقد أمست 
باردة بما فيه الكفاية في ذلك الوقت - ولم يسعه سوى الإلتفات محدقًا إليها لبضع لحظات» 
يودئ في الهواء بالمصافحة في مودة. 

بعد الثبات لتلك اللحظات» أنعش السيد سويفيلر نفسه من نشوة الإمتنان» والتفت مرق أخرى 
وقال: “أرجو المعذرة منكم جميعًا؛ فعندما يتدهور الحال بالرجال» الذينٍ هم على نفس شاكلتي» 
سرعان ما يهانون. أنا الآن منتعش مرق أخرى. وبامكاني التحدث» أخشي أن يكون لدي نقص في 
عدد الكراسي هنا من بين باقي الأغراض الأخرى» لذا قدموا 2 فضلاء واجلسوا جميعًا على 
السرير...” 

قال 0 جارلاند في عطف: “ما الذي يمكننا فعله من أجلك؟”. 

رد ديك: “إذا استطعت أن تجعل الماركيزة التي تجلس هناكء ماركيزة فعلا. . ماركيزة فى الواقع 
بكامل الهيئة والرصانة» سأكون شاكرًا لك» ولن يكون لشكري حدودء ولكن.. إذا لم تستطع؛ ولم 
يكن السؤال حول ما الذي ستفعله من أجليء بل ما الذي ستفعله من أجل شخص آخرء لديه 
إستحقاق أكبر.. فأرجو منك يا سيدي أن توافينى بأمر ما تنوي فعله”. 

قال الرجل الأعزب: “فى الغالب»؛ لقد أتينا إلى هنا من أجل هذا المنحى»؛ وأحسب أن زائوًا آخر 
سيأتي إليك فيما هو قريب. كنا نخشى أن تكون قلقًا حيال عدم معرفتك بالخطوات التي نعتزم 
إتخاذهاء لذا أتينا إليك» قبل أن تشرع في التنفيذ”. 

قال ديك: “أيها السادة! إن لكم مني كل الشكر! إذا رآني أي شخص غيركم وأنا في هذه الحالة 
العاجزة» كاد أن يتمكن منه الشك والقلق.. لذا يا سيدي لا تدعني أعيق تحركاتكم ”. 

قال الرجل الأعزب: “حسنًا! كما ترى يا صديقي المخلص . في حين أن الشك لا يساورنا على 
الإطلاق حيال مصداقية ما تم كشفه» يجب أن تظهر للنور في حذر وتعقل...” 

قال ديكء» مُشيرًا إلى الماركيزة: “هل تقصدها بحديثك؟”. 

- بالطبع أقصدها. في حين أن الشك لا يساورنا بتخصوص هذا الشأنء وأنها الحقيقة المثلى ليتم 
العفو عن الفتى المسكين ويلوذ بالتحرر الفوريء إلا أن الشك قد ملأ صدورنا في صدد آخرء 
وأصبحنا لا نعرف» ما إذا كان هذا الأمر وحده سيمكننا من النيل من كوديليب» الوكيل الرئيس 0 
هذه القرية أم ِ حري بي أن أخبرك أن هذا الشكء تم تأكيده وبات أقرب إلى اليقين» من خلال ما 
استخلصناه من شت الآراء» التي تبادلناها خلال الوقت القصير الذي تناقشنا فيه. أحسب أنك 


توافقنا الرأي» وتعتبر أن السماح له ولو بأبعد من أبعد فرصة ممكنة» تتيح له الفرار» ما هو إلا 
أمر شنيع. لذا فتمنّ معناء إذا كان من اللازم أن يلوذ أحدهم بالقرارء أن يكون أي شخص غيره. 

رد ديك: "نعم بالطبع» كوهد في حالة إذا وجب وبات شرطًا إلزاميًا - فأنا لا أرغب بتانًا في أن 
يفر منهم أحد. فمنذ أن شن القانون لكافة الأصعدة؛ فلا جرم أن يكبح الآثام في الآخرين كما 
كبحت بداخلي. . ودجب أن يسير الأمر وفقًا لهذا النهج كما تعرفون - أليس هذا واضحًا لكم 
ضوح الوضع ١‏ 

تبسّم الرجل الأعزبء» كما لو أن السؤال الذي طرحه لم يكن واضحًا وضوح أي شيء في العالم» 
لكنه على كل حالء إستكمل حديثه بشرح أنهم في المقام الأول سيمضون في تنفيذ ما اتفقوا عليه» 
وأن 0 يهدف إلى إنتزاع الإعتراف من المبجلة ره 

ومن خلالها - أرجو أن سانا العا عض ين الزج بالكخرين لقيل عفاية ها فعلوا بشكل 
فعال. إذا تمكنا من إتمام ذلك» ستكون هي سالمة ولن يقع عليها أي عقوبة» فأنا حقًا مهتم 
لأمرها”. 

استقبل ديك حديثه بسلوك لطيفء وبأقصى ما تمكن من إظهار الحماسة» أوضح لهم أنه على 
ذكر الوعل العجوز - يقصد سارة - فمن العصي الإيقاع به أكثر من كويليب نفسهء وأنها غير 
واعدة بأي قبس من أملء وأنها الأكثر تعنئًا وصلابة على صعيد المداهنة والتملق والتلاعب 
والترهيب» وأن لها نصيبًا من معنى لقب عائلتهاء لكنها نوع مختلف من النحاسء فلا يُذاب ولا 
يصهر - باختصارء وضّح لهم أن سبل سعيهم لن تتوافق مع طبائعهاء وريما ستهزم بشكل 
ملحوظ. لكن حثهم على إعتماد مسار آخر بدلا من هذا غير المجدي. بين الرجل الأعزب وشرح 
نواياهم المشتركة, التي إستلزم الأمر أن يكتبوها؛ لتحدثهم قُ نفس الوقت» لدرجة أنه إذا صمت 
أحدهم للحظة ليلتقط أنفاسه؛ كاد أن يقف لاهدًا متلهمًا؛ للحصول على فرصة أخرى؛ يتمكن 
عبرها من مقاطعة الحديثء والإفادة بما يريد قوله - أما الأمر فقد وصل بهم إلى مرحلة يتفاقم 
فيها الإضطراب ونفاد الصبرء فلا يقتنع الرجال أو يأخذوا بالأسبابء لذا فإن أشد الرباح عتيّا لن 
تحيدهم عن نواياهم» ولن يمتثلوا لإعادة النظر في عزمهم أبدًا - لذلك بعد إخبار السيد سويفيلر 
كيف أن أمر والدة كيت والأطفال لم يغب عن حساباتهم مطلقًاء وأنهم لم يتغافلوا عن أمر كيت 
نفسه ولو لوهلة واحدة» وأنهم بذلوا مجهودات حثيثة لتخفيف عقوبته» وكيف شتت إنتباههم 
تمامًا بين البراهين القوية التي أثيتت إدانته» وبين تلاثي آمالهم في براءته» وكيف يجب عليه - 
ريتشارد سويفيلر - إعفاء عقله من كثرة التفكير, وطمأنة نفسه أن كل شيء سوف يعدَّل على نحو 
سليم إنطلاقًا من وقتهم حق هبوط الليل - بعد إخباره بكل هذاء بالإضافة إلى الكثير من 
التعبيرات اللطيفة الودية لشخصه. من غير الضروري ذكرها - إعتزم السيد جارلاند وكاتب العدل 
والرجل الأعزب الرحيل في وقت حرج للغاية» وإلا كادت نوبة حمى شديدة أخرى أن تصيب 
ريتشارد سويفيلر» وقد لا يبرأ من سقمها. 

وقف السيد هابيل في ركن مكنونء كثيرًا ما ينظر إلى ساعته ثم إلى باب الغرفة» حتى إستفاق 
السيد سويفيلر من غفوة قصيرة» على هزة أرضية» بسبب إنزال حمل ثقيل من على كتفي عتّال 
على الأرضية خارج غرفته» وقد بدت أنها هزت البيت كله» حتى قوارير التمريض الموضوعة على 
رف الموقد رنت عاليًا مرة أخرى. وسرعان ما إمتد الصوت إلى أذنه» فقام السيد هابيل» وعرج إلى 


الباب من توهء وفتحهء» ومكث ممسكا به! حينها لاح رجل ضخم البنيان يقفء وأمامه سلة كييرة» 
سُحبت إلى داخل الغرفة» وأفرغت محتوباتها كافة» وقد نضحت بكنوز مكنزة من الشاي والقهوة 
والنبيذ والبسكويت والبرتقال والعنب ودجاج جاهز للسلق» وحلوى الجيلاتين ونبات الطاعة 
(23) ودقيق النخل والعديد من الأغذية الشهية» قبالة طرف إحدى فرديَ حذاء الخادمة 
الصغيرة» التي تسمرت مكانهاء منعقدة اللسانء فاقدة قدرتها على الحديثء» يسيل لعابها وتسيل 
معه دموعها؛ فلم تكن تتخيل أن ترى مثل تلك الأشياءء عدا في المتاجر. أما السيد هابيل والرجل 
ضخم البيان فلم يتوقفا لوهلة» فقد أفرغا محتويات السلة - التي ظلت كبيرة كما هي - في طرفة 
عين» ولم تتوقف أيضا سيدة عجوزء كانت قد ظهرت فجأةً - ريما خرجت من السلة أيضّاء فقد 
كانت كبيرة بالحد الذي يتسع لها - وأخذت تتنقل على أطراف أصابع قدميهاء دون إحداث أي 
صخبء تجدها مرة واحدة هنا ومرة أخرى هناك» ثم تجدها مرة واحدة في كل الأرجاءء تضع 
حلوى الجيلاتين في أكواب الشاي» تعد مرق الدجاج في القدورء تقشرٍ للرجل المريض البرتقال 
وتفصله وتجعله فصوصًا صغيرة» وطوال ما كانت تذرع الطريق جيئة وذهائاء د للخادمة 
الصغيرة كوبًا من النبيذ لتدفتتياء وتمطر عليها بأصناف مختارة من كل شيءء إلى أن تنتهي من 
إعداد الوجبة الرئيسة وينضج ج اللحم فتأكل حتى تشبع. كانت تلك المظاهر محيرة للغاية وغير 
متوقعة بالمرة» لدرجة أن السيد سويفيلر عندما أكل برتقالتين وقليلًا من الحلوى الجيلاتيئية» 
ورأى الرجل ضخم البنيان يرحل حاملًا السلة فارغة» وبات من الواضح أنه ترك كل هذه الوفرة 
من أجله وفي متناول يديه ولملكيته الخاصة؛ كان سعيدًا مؤنسًا ليضطجع وينام مرة أخرىء هائمًا 
في رفاهية ومنع تلك العجائب داخل ذهنه. 
في هذه الأثناء» تواجد الرجل الأعزب وكاتب العدل والسيد جارلاند في مقهى, حيث كتبوا رسالة 
وجيزة وأرسلوها إلى الأنسة سالي» يطلبون منهاء في غموضء أن تقدم معروفًا لصديق مجهول يريد 
إستشارتهاء والتشاور معها في أسرع وقت ممكن. وأرفقوا العنوان. وقد لاق مسعاهم مكسبه» ففي 
غضون عشر دقائق من عودة المرسل وافادته تسليم الرسالة» ظهرت الأنسة براس نفسها. 
قال الرجل الأعزبء الذي وجدته بمفرده في الغرفة: “إتخذي لك مقعدًا من فضلك يا سيدتي ". 
جلست الآنسة براين؟ باردة الأطراف متجمدة الأوصال» وقد بدت - أو في الواقع كانت ق معان 
الدهشة؛ لتجد أن النزيل ومراسلها الغامض كانا نفس الشخص. 
قال الرجل الأعزب: “لم تتوقي رؤبتي! أليس كذلك؟”. 
ردت الجميلة وقالت: “لم أفكر كثيرًا في ذلك؛ ظننت أن الأمر يخص العمل بشكل أو بآخر. لذا 
إذا كان إحضاري بسبب الشقة» فبالطبع يجب أن تقدم لأني إشعارًا منتظمّاء كما تعرفء أو أن 
تدفع المال. إن هذا أمر سهل التسوية. إضافة إلى أناك طرف مسؤولء لن تخل بأي شروطء ففي 
هذه الحالة سيكون المال القانون والإشعارات القانونية بالمثل إلى حد كبير ”. 

تمتم الرجل الأعزب قائلًا: “أنا ممنون بما قلت» وملتزم برأيك السديدء وأوافق عليه تمامًا.. لكن 
هذا 000 الموضوع الذي أود أن أتحدث معك بشأنه”. 
قالت سالي: “أوه! حسئًا! إذنْ صرح بالتفاصيل! هلا فعلت؟ لأنني ظنت أنه عمل إحتراني ؟”. 

- لم نحد عن الإحترافية في العمل. . إنه أمر يتعلق بالقانون بكل تأكيد. 


قالت سالي: “عظيم! أنا وأخي سيان. يمكن أن أحاط علمًا بأي تعليمات أو إرشادات وأقدم 
النصائح والمشورات للطرف المعني”. 

كام الرجل الأعزب عن مجلسه؛ 'وفتج بابًا لغرفة داخلية وقال: “بما أنك ذكرتٍ الطرف المعني» 
فأحسب أن هناك أطرافًا معنية أخرى إلى جانبي» لذا من الأفضل أن نجتمع معًا. . أليس كذلك؟ 
أيها السادة.. إن الأنسة براس هنا”. 

دخل السيد جارلاند وكاتب العدل» وسحبا كرسيين» ووضعاهما على جاني الرجل الأعزب» 
مشكلين نوعًا من السياج حول سارة اللطيفة» يطوقونها من كل جانب» ويحتجزونها في ركن. لو 
كان شقيقها سامبسون وقع تحت وطأة نفس الظروفء لران عليه الإرتباك والإضطرابء أما هي - 
في غمار رياطة الجأش : أخرجت علبتها الصغيرة» واستنشقت السّعوط في هدوء ورزانة. 

تولى كاتب العدل استهلال الحديث في هذا الموقف العسر وقال: “يا آنسة براس» إننا أناس 
مهنيون» معروفون بالإحترافية» ونتفهم بعضناء وعندما نرغب في الحديثء نقول ما يلزم قوله 
بايجاز مفيدء وكلمات قليلة. إنك أعلنتٍ عن خادمة هارية ذاك اليوم.. أليس كذلك؟”. 

أجابت الآنسة سالي» باحمرار مفاجئ غطى ملامحها وقالت: “بلى.. وماذا عن ذلك؟”. 

قال كاتب العدل» بينما يسحب منديل جيبه في تأنق متباه: “تم العثور عليها يا سيدي.. لقد 
وجدت”. 

سألت سارة على عجل: “من وجدها؟”. 

- نحن وجدناها يا سيدق» نحن الثلاثة وجدناها ليلة أمسء والّا كنتِ سمعت منا إشعارًا من قبل. 
قالت الأنسة براس بعد أن طوت ذراعيهاء كما لو كانت تخفي أمرًا حد الموت: “حسنا! والآن أنا 
أسمع منكم. . ماذا تريدون قوله؟ ما الأمر الذي يخصها وقد استقطب عقولكم بالطبع - هيا! 
قولوا لي! هل هذا كل شيء؟ أو بدلا من قوله - أثبتوا - ١‏ صحته. تقول لي إنكم عثرتم عليهاء وأنا 
أقول لكم إنكم عثرتم على شيطانة صغيرة رعناء أكثر دهاءً ومكرًا وكذيًا من أي مخلوق قد ولد..”2 
ثم أضافت وهي تحدق في كل الأرجاء في حدة: “هل جئت بها إلى هنا ؟”. 

رد كاتب العدل: “لا إنها ليست هنا في الوقت الحالي.. لكنها على أي حال في أمان تام”. 

انتزعت سالي شهقة عميقة من علبة السعوطء بغضب متقدء كما لو كانت تنتزع أنف الخادمة 
الصغيرة» وصاحت: “ها!!! أؤكد لك أنها انطلاقًا من هذه اللحظة يجب أن تكون آمنة بما فيه 
الكفاية”. 

رد كاتب العدل: “آمل أن تكون كذلك.. ألم يخطر على بالك في الوهلة الأولى» عندما اكتشفت 
أنها هريتء أن هناك مفتاحين لباب مطبخك؟”. 

استنشقت الآنسة سالي مرة أخرى من السعوطء ثم أمالت رأسها إلى جانب واحدء تنظر مليًا إلى 
سائلهاء وقد اعتلى فمها نوع غريب من التشنجاتء لكن تعبيرها في الآن ذاته لم يَخْلُ من مظهر 
ماكر 

كرر كاتب العدل قائلًا: “مفتاحان - واحد منهما كان يمنحها فرص التسلل في الليل في كافة أرجاء 
المنزل» عندما كنت تفترضين أن احتجازها محكم, ومكنها من سماع العديد من الإستشارات 
السرية. . فضلًا عن أمور أخرى» لكن ما نحن بصدده الآنع» هو إجتماع بعينهة» ستتم الإفادة بك 
اليوم أمام هيئة العدالة» فسوف تتوفر لك فرصة سماعهاء إنه الإجتماع الذي انعقد بينك وبين 
السيد براس» في الليلة التي سبقت إتهام الفتى المسكين البريء بالسرقة» ودبرتما فيه حيلة رهيبة» 


لا توصف إلا بفواحش ما رميت به تلك الشاهدة الصغيرة التعيسة» ويزيد عليه القبيح المستبشع 
من الكلام”. 

استنشقت سالي من السعوط مرةً أخرى. على الرغم من أن ملامح وجهها كانت هادثةء بان عليها 
الذهول تمامًا؛ فقد كان من الغرابة المستكرهة, أن تتهم بأمر له صلة كاده الصغيرة. 

قال كاتب العدل: “عجبًا عجيًا يا آنسة براس.. إن لديكِ تحكمًا مذهلًا فى قسمات وجهك» 
ال و 21 
تطرأ على مخيلتك قط فضلا عن عزي إحضار كل مخططديها أمام العدالة. الحست أنك الآن 
على بينة من الآلام والعقوبات التي قد تكونين عرضة لهاء ومن ناحيتي لسث في حاجة إلى 
الإسهاب في ذكرها وطرح تفاصيلهاء لكنني لدي إقتراح لأقدمه لك» إن لك شرف أن تكوني شقيقة 
واحد من أعظم الأوغادء والذي من المفترض أن يطبق عليه حكم الشنق» واذا جسرث على 
المجازفة بقول هذا لسيدة» فأنتِ تستحقين الشنق أكثر منه. لكن الأمر لا يقتصر عليكما أنتما 
الاثنين؛ فهناك وغد ثالث على صلة بكماء يدعى كودليب» المحرك الرئيس للمؤامرة الشيطانية 
برمتهاء وقد أحسبه طاعنًا في السوء أكثر منكما. لذاء من أجل الإيقاع بك با آنسة براس» قدي إلينا 
معروفًا واكشفي التاريخ الكامل لهذا القضية. ولكن - دعيني أولا أذكرك بأن قيامك بذلكء بناءً 
على طلبناء سيجعلك في موقف آمن ومريح - فما أنتِ بصدده الآن في الواقع هو آخر ما ترغبين 
فيه - وريما حينها لن يُنزل بشقيقكِ ضرراء فما نحتكم عليه من دلائل وبراهين ضدكِ وضد أخيكِ 
- كما سمعتٍ بالفعلة - كافٍ لإثبات الإدانة الكاملة. لن أقول لكِ إننا نقترح سلوك هذا المسار 
رحمةً بك فدعيني أقول لك الحقيقة» إننا لا نكرمك بأي إعتبار» لكنها ضرورة لما اختزلناه وتَيّناه 
لك» وأنا أوصيك به كأفضل سياسة.. الوقت”. قال السيد ويزردن وهو يخرج ساعته: “إن الوقت 
في عملٍ كهذا ثمين للغاية» بلغينا بقرارك بأسرع ما يمكن يا سيدتي” 

إرتجت بالضحكء وبابتسامة إعتلت وجههاء إستنشقت الآنسة براس مرتين أو ثلاث هرات 
متتابعة من علبة السعوطء ولم تُبْق سوى القليل جدًا من التبغ» فدارت بسبابتها وإبهامها مرةً 
وأخرى وأخرى في العلبة» حتى كشطت آخر ما تبقى. بعد أن سوت أمره كمثله» ووضعت في 
جيبها العلبة في منتهى التمهل والحرصء قالت: 

- يفترض أن أقبل أو أرفض في الحال.. أليس كذلك؟ 

قال السيد ويؤردن: “بان ”, 

كادت المخلوقة الفاتنة أن تفتح فاهاء لتكشف عن إجابتهاء لكن الباب فتح أيضًا على عجلء 
وأقحم رأس سامبسون براس داخل الغرفة. قال الرجل الأعزب من فوره: “المعذرة! انتظر 
قليلا!”. 

لكن بعدم إكتراث بِيّن بالدهشة التي سببها وجودهء تسلل إلى الداخل» وأغلق الباب» ثم قبل قفازه 
الناعم في خنوع كما لو كان يقبل التراب» وقدم إنحناءةً بنفس القدر من التذلل. 

قال براس: “يا سارة! أمسى عليكِ لسانكِ إذا سمحتء ودعيني أتكلم.. أيها السادة النبلاءء» إذا 
تمكنت من التعوين فق السروز التي منحتموني إياه» عن السرور الذي اشتملني؛ فور رؤدة ثلائة 
رجال مثلكم مجتمعين في وئام سعيد ووحدة مشاعر متجانسة» أحسب أنكم بالكاد ستصدقونني» 
على الرغم من أنني بائس وتعيسء لا! أيها السادة النبلاء» على الرغم من أنني مجرم»ء إذا كنتم 
تسمحون في هذا الجمع الكريم بذكر ألفاظ جارحة» فلا يزال في قرارة نفسي مشاعر مثل باقي 


اليجالء لقد سشمعت عن شاغن قد أبدق .راثا وقال إن المشاغر اه الرمو المتفترك بين الناس 
أجمعين. أتعلمون أيها السادة النبلاء أن ذلك القول المتأجج بالعاطفة إذا تلفظ به شخص 
بغيضء لكاد أن يكون مخلدًا...”. 

قالت سارة ممتعضة في حدة: “إذا لم تكن أحمق.. فأمسك أنت عليك لسانكء ولا تتفوه بكلمة 
أخرى ”. 

رد شقيقها: “يا سارة يا عزيزتي - شكرًا لك. لكنني أعلم ما أنا بصدده يا حبيبتي» ووفقًا لذلك لي 
كامل الحرية أن أعبر عن نفسي. يا سيد ويزردن» يا سيدي.. إن منديلك يتدلى من جيبك - اسمح 
بي يا سيدي أن -..” 

بينما تقدم السيد براس لتعديل ما نوه عنه» انتفض كاتب العدل وابتعد عنه باشمتزاز بِيّن. إضافةً 
إلى سجايا السيد براس الظريفة المعتادة» بات لديه وجه مخدوشء وهالة خضراء ظللت عيئًا 
واحدةء وقبعة ممزقة شديدة الإهتراء» ووقف للحظة؛ ينظر حوله بابتسامة يرن لها. 

قال ساميسون: “إنه يتجنبني» كأن جمر نار تجمع على رأسه ب 

حسئًا! ها!! كما لو كنت منزلًا ينهار وتهرب منه الجرذان (25)! - إذاء سمحتم لي بالتعبير في إشارة 
إلى رجل أحترمه وأحبه أكثر من أي شيء -. أيها السادة النبلاء» إذا كنا الآن بصدد حديثكم» فقد 
صادف أني رأيت أختي» وهي في طريقها إلى هناء وتساءلت إلى أين يمكن أن تذهبء ولذلك - إذا 
كنت أجسر على القول! - لقد انتابنى الشك بطبيعة الحالء» فتبعتها.. ومنذ ذاك الوقت» وأنا أقف 
قالت سالي: “إن لم تكن مجنوئاء فتوقف عن الحديث من توكء ولا تقل كلمة أخرى”. 

قال براس بأدب لا حدود له: “يا سارة يا عزيزي. . إنني ممتن لكِء وأشكركِ بمنتهى اللطفء لكنني 
سأستأئنف حديثي» يا سيد ويزردن! يا سيدي» كما يشرفنا أن نكون أعضاء مهنة واحدة - أنا لا 
أملك قولًا فغايرا للسيد الآخر» فقد كان نزيلي ودخل بي » وكما يقول المرء. . إنه حسن الضيافة - 
أظن أنك ارتأيت رفضي لهذا العرض منذ الوهلة الأولى. في الواقع. . لقد رفضت عرضك. . والآن! با 
سيدي العزيز - ”. صاح براس» عندما لاح له أن كاتب العادل كاد أن يقاطعه: “أرجوك. . اسمح 2 
باستكمال الحديث”. 

صمت السيد ويزردن» واستطرد براس فى حديثه. 

قال وهو يرفع عن عينه الهالة الخضراءء ليكشف عن عين غائرة بشعة وسمت بكدمات: “إذا كان 
من الممكن أ تقدم 2 معروفًا يا سيديء وتنظر إلى هذاء تلقائيًا ستتساءل - ودتبادر إلى ذهنك في 
الوهلة الأول- كيف حدث هذا! وتنظر إلى هذاء إلى وجهيء» ستتساءل لا محالة عمّن يمكن أن 
يكون سبب كل هذه الخدوش! واذا إنتقلت بعينيك من هذا وذاكء لتنظر إلى قبعتى» ستتساءل 
كيف وصلت إلى هذا المنظر الذي تراه.. أيها السادة -”. لَكّم براس بقبضة يده قبعته بعنف 
مفرط وقال: “أيها السادة» إن إجابة كافة هذه التساؤلات - كويليب!”. 

تبادل الرجال الثلاثة النظراتء لكنهم لم ينبسوا بكلمة واحدة. 

تابع براس وعيناه شاخصتان إلى شقيقته» كما لو كان يتحدث لإحاطتها علمًا وحدهاء ويتكلم 
بزمجرة نجمت عن عداوة وحقد, في تناقض عنيف مع سلاسته المعتادةء وقال: “إذ ننى أقول لكم 
إن إجابة كافة هذه الأسئلة هي كوبليب - كودليب» الذي استدرجنى في إلى وكره الجهنمي» وانتثى 


مستمتعًا بالنظر والضحك بينما أهرول فزعًا وأحرق وأتسبب بكدمات وأجرح وأشوه نفسي - إنه 
كويليب» كويليب الذي لم يعاملني مرةً واحدة» لا! لم يعاملني ولو لمرة واحدة في جميع تعاملاتنا 
معًا بخلاف أنني كلبء إنه كويليب» كويليب الذي طالما كرهته من كل قلبي» لكنني لم أكرهه في 
أي وقت أكثر من كرهي له فى الآونة الأخيرة. إنه لم يرأف بحاي طوال عذابي كما لو أنه ليس له 
علاقة البتة» على الرغم من أنه السبب الرئيس. لا يمكنني الوثوق فيه. دائمًا ما يتراءى لي أنه في 
مرة ما بينما يكون منتشيّاء تسيطر عليه روح الدعابة المتقدة الجامحة العاوية» ويطلق لنفسه 
جماحهاء ريما يفكر في قتلي» وبيقف مسككيئًا لا يفكر مطلقًا أن فعله من الممكن أن يرعبي 
الآن!”» إلتقط براس قبعته مرً أخرىء وأعاد الظل على عينه؛ وانحنى في سلوك قد جاوز الخنوع 
الذليل وقال: “الآن! ما الذي قادن إليه كل هذا؟ - أجيبون أيها السادة.. إلى أين يجب أن تقولوا 
إن هذا كله قادني؟ - هيا! هل يمكنكم التخمين مع هذه الدلالات؟”. 
م لدت أحدء فوقف براس لبعض الوقت بابتسامة متكلفة؛ كما لو كان قد طرح بعض الألغاز 
المنتقاة» ذ ثم قال: 
ءي لا أطل عليكم, لقد قادني كل ذلك إلى هنا. إذا كانت الحقيقة قد ظهرت» وصارت من 
المسلمات الواضحة التي لا يمكن مناهضتها - فالحقيقة أيها السادة سامية عظيمة» مثلها مثل 
الظواهر العظيمة السامية السماوية كالعواصف الرعدية» فضلًا عن أثنا لا نسعد دائمًا لرؤدتها. 
لكننى أود حقًا أن أنقلب على هذا الرجلء» أفضل من أن ينقلب هذا الرجل علىَ. لقد اكتفيت! 
وعلى ثقة بينة من أننى قد انتهيت من هذا الأمر. لذلك إذا كان أي شخص سينشقء من الأفضل 
أن أكون أنا هذا الشخصء وألوذ بالمنفعة. يا سارة! يا عزيزق.. من الناحية النسبية أحسب أنك 
بأمان الآن. 0 من سيتحمل 1 العواقب. بل إن العواقب ستتحول لمنفعتي الخاضمة. 
ادن على موكله الودودء 0 بتفسة جاعلا منها أشبه بنفس ملائكية مقدسة على الرغم 
من تسليمه بصحة ضعف الإنسان أمام النزغات الشيطانية. . وختم قائلًا: 
“أيها السادة النبلاء» إنني لبيك الشخص الذي إذا سموا له عملاء استهتر بك بل يفعله على أكمل 
وجه» أنا مستعد تمامّاء فكما يقولون من بدأ أمرًا عليه أن ينهيه. . يمكنكم الآن أن تفعلوا بي ما 
تودون» وتأخذونني أينما ترغبون. إذا أردتم الإعتراف مكتويّاء فليكن كذلكء أدونه في مخطوطة 
كتابية في التو واللحظة. أعلم أنكم سترأفون بحالي» أنا متأكد من ذلك. إنني واثق أنكم سترأفون 
لكويايب بسبب الضرورة» على الرغم من أن الضرورة ليس لها قانون» لديها محاموهاء والآن أنا 
ستسلم لكم بسبب الضرورة أيضّاء إلى جانب الحكمة, والمشاعر الني كمنت في قرارة نفسى رم 
0 أيها السادة النبلاء» عاقبوا كويليب وبكل حزم» اسحقوه وبكل قسوة» عذبوه وبكل شدةء 
ادعسوه تحت الأقدام. لقد فعل بي الكثير.. الكثير والكثير هذا اليوم”. 
بعد أن وصل إلى ختام حديثهء كبح السيد سامبسون جماح غضبههء وقَبَّلَ قفازه مرة أخرى» 
وابتسم كالرعاديد الجبناء. 
اشرأبت الآنسة سالى بعنقهاء فكانت لا تزال حتى هذه اللحظة تجلس وتسند رأسها على يدهاء 
وحدجت شقيقها بنظرة أحاطت به من أعلى رأسه إلى أخمص قدمه باستهزاء مرير» وقالت: “إنه 


بلغ منازل الرجال!”. 
رد سامبسونء وهو يفرك يديه إحداهما بالأخرى في وهن» وقال: “يا سارة يا عزيزني! إنك تزعجين 
أصدقاءعنا. ٠‏ إضافة إلى شعورك بخيبة الأمل والاستياء با سارة؛ لأن الأمر قد فُضح على الملذ 
وصرتٍ لا تعرفين ماذا تقولين”. 
دمدمت الأنسة المحبوبة: “نعم أيها الوغد المثير للشفقة.. أنا أفهمك تمامًا. أعلم أنك خشيت أن 
أتحدث قبلك. هل تعتقد أنني ا سأنبس ببنت شفة؟ وأستدرج لأتحدث! لم أكن لأتحدث» 
وان حاولوا بكافة السبل على مدار عشرين عامًا”. 
إرتجّ براس بالضحكء وقد بدا في عمق أحزانه» كأنه غير جنسه بالفعل مع أخته» وأعطاها آخر 
ذرة من رجولة قد كان يمتلكها وقال: “هي هي! هل تعتقدين ذلك يا سارة؟ ريما تعتقدين ذلك 
فعلاء لكن. . لكن تصرفاتك حريٌ بها أن تكون مختلفة تمامًا يا رفيقي العزيزء أحسب أنكِ لا تنسين 
مبدأ (الثعلب العجوز). - والدنا الموقر أيها السادة اشتّبه دائمًا في الجميع. . هذا هو المبداً الذي 
يمكن للمرء إتباعه في الحياة! إن لم تكوني بالفعل على وشك شراء سلامتك؛ حين دخولي» فأظن 
أنك كدت أن تفعلي بحلول هذا الوقت. لذا أتممت الأمر بنفسي» » وجنبتك المتاعب وأبعدتها 
عنكِ» كما أبعدت الخزي والعار.. ”. سمح براس لنفسه بأن يظهر مسيطرًا على الأمر إلى حد ماء 
وأضاف قائلًا: “الخزي والعار أيها السادة النبلاء. . إذا مس بنا شّىء منه» اجعلوه من نصيى. 
فالأفضل أن تنجو الأنثى من الموبقات”. 1 : 
مع مراعاة الرأي الأفضل من منظور السيد براسء وبالأخص حكمة سلفه؛ يظل هناك أمرٌ موضع 
شكء ما إذا كان هذا المبدأ الرفيع الذي صاغه السيد الأخيرء وعمل به سليله» مبداً حصيقًاء أم 
نزل على مشيئة النتائج المرجوة. يظل الأمر موضع شكء بلا ريب؟ لطالما لبثت العديد من 
الشخصيات المبجلة» ممّن يُدعون برجال العالم» ذوي العملاء المخضرمين» موقّري الخلال» من 
لهم أتباع» ورفاق فطناءء» من لهم رؤوس أموال» وما شابه من تلك الأمثال» يعملون بذلك المبداً 
يوميّاء حق يعتمدونه من المسلّمات والبديهيات» فيكون لهم بوصلة أو نجمّ قطبي. من أجل 
التوضيح» يمكن ملاحظة أن السيد براس لم يرتق فوق الشبهات؛ لأنه من دون الفضول 
والتنصتء كان ليترك شقيقته لإدارة المداولة نيابة عنهماء وبالفضول والتنصت» لم يكن في عجلة 
من أمره لينضم إليها - ولم يكن ليفعل لولا غيرتك وانعدام ثقتك - وريما استبصر أنه بذلك سوف 
يجد نفسه أفضل حال في النهاية» وهكذاء يحدث دائمًا أن مثل هؤلاء اليجال على مستوى العالم» 
يدلفون إلى تلك الأمور بالدروع» يدافعون عن أنفسهم» في براعة الشر؛ 3 ينأوا عن الحديث ولو 
بكلمة عن سخافة وإزعاج الحراسة المفرطة طوال الوقتء» فهم يرتدون معاطف مُدرّعة في أكثر 
المناسبات سلما وبراءة. 
تحدث الثلاثة رجال منعزلين لبضع لحظات. وفي نهاية تشاورهم» الذي كان موجرًا للغاية» أشار 
كاتب العدل إلى أدوات الكتابة على المنضدة» وأبلغ السيد براس بأنه إذا كان راغبًا في الإدلاء بأي 
بيان مكتوبء فقد واتته الفرصة للقيام بذلك. وفي الوقت نفسهء شعر بأنه ملزم باخباره» أنهم 
سيستدعونه» طالبين حضوره في الوقت الحالي» للمثول أمام قاضي الصلح. للإدلاء بأن ما فعله أو 


خلع براس قفازه» وتقدم بهيئة الزاحف على الأرض ذليلًا وقال: “أيها السادة النبلاء! إثبانًا لأهلية 
كرمكم والعطف الذي أعرف أنني سأعامل به» لأني من دون عطفكم», » وبعد اتكشاف الأمرء أشغل 
الآن أسوأ المنازل بينكم أنتم الثلاثة» أود أن تستبصروا في حسئاء وتعتمدوا على أنني سأنظف 
قلبي» يا سيد ويزردن با سيدي - إن إعياءً أصاب روحي - فإذا كان من الممكن أن تقدم ِل معروقًاء 
وتدق الجرس» وتأمر باحضار كوب داف وحارء» وتغض الطرف عما سلف» نا شرت نخب 
صحنك» في سعادة آسفة - لكنت أتمنى. .”» لاح براس في إلتفاتة بابتسامة حزينة وقال: “كنت 
أتمئ رؤنة ثلاثتكم أيها السادة النبلاء في يوم أو في آخر تطأون بأقدامكم أسفل شجرة ؛ الماهوجني 

في ردهتي المتواضعة في ماركس. لكن الآمال عابرة. يا لنفسي العزيزة!”. 

وصولًا إلى هذه المرحلة» وجد براس نفسه في غمار التأثر» لدرجة أنه لم يعد يستطيع أن يقول 
مه وال ده آخرء حتى وصول بعض المرطبات. بعد أن تناولها. يتمع متكر والديسية 
أما سارة ا فأخذت تطوي ذرعيها نا وتشبك بديها جلك ظهرها حيئا» وتخطو 
بخطوات ذكورية» بينما كان شقيقها منهمكا في عمله» تتوقف حيئًا آخر تنتزع علبة السعوطء 
وتعض الغطاء. واصلت المثي في أركان الغرفة جيئة وذهاناء حق أنهكت قواهاء وخرت نائمة على 
كرسي بالقرب من الباب. 

منذ ذلك الحين» احتسب ثومها لسيب ما مكرا وخديعة: :فقل تمكنت من أن تفلت خلسة من 
دون أن بلإحظها أي أحدء عندما مالت الشمس إلى المغيب. فقد ظل محل خلاف بينهم,» إذا ما 
كان رحيلها عن عمد بعد استيقاظء أو مشيًا أثناء النوم بعد نعاس» لكن جميع الأطراف اتفقوا 
على نقطة واحدة - وهى النقطة الرئيسة - وهى بغض النظر عن الحالة الى غادرت فيهاء فقد 
ذهبت بلا عودة. ا : ١‏ 

مع ذكر الرحيل الذي تبع ميل الشمس إلى المغيب» نستنتج أن مهمة السيد براس تطلبت الكثير 
من الوقت لإنجازهاء لم تنته حتى هبط المساء. وبعد أن تمت كاملة» استقل الشخص الجدير 
والأصدقاء الثلاثة عربة للوصول في الحال إلى المكتب الخاص للقاضيء الذي استقبل السيد 
للآخرين بالرحيل بعد تأكيد مبهج على أن المذكرة لا يمكن أن تفشل أبدًا في إلقاء القبض على 
السيد كويليب في اليوم التالي» وأن توضيح الأمور والإفادة بجميع الظروف لوزير الدولة - الذي 
كان لحسن الحظ في المدينة - سيؤول إلى تحرير كيت على الفور وإطلاق سراحه دون أي إرجاء 
أو تأخير. 

والآنء قد ضل عمل كويليب» وخاب مسعاه الخبيث» وقارب على النهاية» يتعقبه جزاء عمله» 
وعقاب ما فعل غالبًا يلوح ببطء؛ خاصة عندما يكون وخيمّاء يتبع خطاه بخطى ثابتة مؤكدة, 
حتى يقع عليه بسرعة لا محالة. يخطو بمداسٍ خفي لا يُدرك» ويسير ضحيته في دريه بانتصار 
محله الخيال. ولا يزال يتعقبه في أثره» وان تقدم خطوة؛ فلن يحيد عنه أبدًَا! 

انتهى عملهم» وسارع السادة الثلاثة إلى سكن السيد سويفيلر» الذي تلمسوا تحسئًا ملحوظاً في 
حالته» ومال إلى الشفاء؛ فقد نهض وجلس وتحدث معهم في مرح ولمدة نصف ساعة كاملة. 
كانت السيدة جارلاند قد عادت إلى المنزل منذ وقت طويلء لكن السيد هابيل كان لا يزال جالسًا 


معه. بعد أن أخبروه بكل ما فعلواء غادر الرجل الأعزب والسيدان جارلاندء كما لو كان هناك 
اتفاق مسبقء تاركين المعتل بمفرده مع كاتب العدل والخادمة الصغيرة. 

قال السيد ويزردن» بعد أن اقترب ليجلس بجوار السرير: “بما أنك في حال أفضلء أجسر على أن 
أبلغك بأخبار وصلتني بشكل مهني”. 

ريما بدت فكرة الإفصاح بأي معلومات مهنية من سيد نبيل ذي صلة بالأحوال القانونية» ليس لها 
أي توقع بمردود سار على ريتشارد. ريما ربط قوله بأمر أو بأمرين من الحسابات المعلقة في ذهنه» 
في إشارةً منه إلى أنه تلقى رسائل تهديد متنوعة. 

فخجل محياه ورد قائلًا: “بالتأكيد يا سيدي.. آمل ألا يكون بصدد أمر مزعج. لم 05 ' 
قال كاتب العدل: “راثا كيد لا! إن كان كذلك» لكنت انتقيت وقنَا آخر أفضل من هذا الوقت 
لإحاطتك علمًا به - دعني أخبرك أولًا أن أصدقائي الذين حلوا هنا اليوم» لا يعرفون شيئًا عما 
سأخبرك يك وأن لطفهم معك كان عفونًا تمامّا» ولا ينتظرون مردودًا. ريما يسعد رجل طائش 
متهور حين معرفة ذلك”. 

شكره ديك» وقال إنه آمل في ذلك. 

قال السيد ويزردن: “كنت أجري بعض التحريات عنكء بعد أن إلتقيث بك في مثل تلك الظروف 
التي جمعتنا معًا. وعلمت أنك ابن شقيق ريبيكا سويفيلر العانس» المتوفية» القاطنة في تشيزلبورن 
في دورستاشير ”. 

صاح ديك: “متوفية!”. 

- نعم» متوفية. إذا كان لديها أي أولاد أخ آخرينء لكانوا ورثوا معك - لكن الوصية هكذا تنص» ولا 
أرى أي مجال للشك - خمسة وعشرون ألف جنيه. ستحصل على مرتب سنوي قدره مائة 
وخمسون جنيها.. وأحسب أنه ينبغي أن أهنتك حتى على ذلك”. 

قال ديك وهو ينتحب ويضحك في نفس واحد: “يا سيدي.. هنتئني يا سيدي - حبّا في الرب - هل 
سنجعل من الماركيزة طالية! وتمشثي في لياس حريري» وتكتاز الفضة؟ إما كذلك واما لن أنهض 


1 


مرة أخرى من هذا السرير! , 


الفصل السابع والستون 
ظل السيد كوبليب منغلقًا على نفسه في صومعته» دون أن يزعجه أي شكء هائمًا في غمار رضاه 
عن نتيجة مكائده» غير واع البتة بالإجراءات المُحرّرة التي سردت باخلاص في الفصل الأخيرء 
منتشيًا في حلم خيالي بالمنجم الذي انشق تحت قدميه - منذ البدء وإلى النهاية» لم يجد القلق 
حيال عمله أي ثغرة ليساورهء فقد كان إلتزام السرية الكاملة أمرًا ملحوظًا طوال الوقت - ولأنه 
منشغل ببعض التعديلات - ريما كان مكوثه ف صمت وانعزال مأواه مواتيًا للغاية - لم يخرج من 
لم تكن لديه رغبة قود ال روج إلى 5 
إنه اليوم الذي أعقب إدلاء السيد براس باعترافه» وبناءٌ عليه» نذر لفرض القيود على 1 
كودليب» وفيه تشكلت حلقة الوصل المفاجئة بينه وبين الحقائق غير السارة وغير المرحب بها 
على الإطلاق بالنسبة له. حينها كان القزم في حالة مرحه المألوفء لا يدري أي سحابة مظلمة 
ستخيم على منزله» يجد نفسه مستغرقا في عمله» فلا ينسى معنوياته وصحته» فيغير من روتينه 
الرتيب باضفاء قليل من الصراخ وقليل من العواءء أو باسترخاءات أخرى غير مؤذية ولكن بنفس 
الشهيلة, 
كان في صحيته كالعادة توم سكوت» الذي جلس القرفصاء مشابهًا للضفدع في بؤوس» ومن وقفت 
لآخرء عندما يوليه سيده ظهره؛ يقلّد كشراته بدقة لا تخلو من الخوف. لم يختفٍ التمثال بعدء» 
وظل في مكانه القديم. لكن وجهه أحرق بشكل مروع؛ بسبب نخزات ووخزات مذكي النيران 
0 المستمرة» وصار مزخرفقًا باقحام مسامير بعشرة بنسات في طرف أنفه» ومع ذلكء, كان 
متبسمًا فى أجزائه الأخرى الأقل تهشمّاء فبدا كفداق قويء» يستفز معذبه ى يرتكب اعتداءات 
واهانات جديدة. 1 
في ذلك اليوم» كان الجو في أرق أحياء المدينة وأبهاهاء رطبًا ومظلمًا وباردا وقاتمّاء وفي تلك 
البقعة المنخفضة المستنقعية» كانت السماء ملأى بركام الضبابء» فلم يخل أي ركن أو خلوة من 
الغيم الكثيفء باتت كل الأشياء على بعد ياردة أو ياردتين مغبرة مبهمة» تغلب السحاب المخيم 
على الأضواء التحذيرية والنيران المشتعلة» فصارت خافتة لا تلوح بقبس من نور تحت هذا 
الحجاب القاتم» المحتجز لبرودة قارسة نافذة تغزو الهواء» فتعلو صرخات مدوية لملاحين 
تملكهم الإرتباك بافراط» بينما خروا على مجاديفهم منهكين» يحاولون في عبث تحديد أماكنهم, 
وريما كان النهر نفسه على بُعد أميال. 1 
على الرغم من ركود السحب الضبابية وبطء حركتهاء إلا أنها كانت من النوع المخترق الثاقب. فلم 
يستطع أي دثار أو فزو إبقاءها خارجًا. بدت كأنها نافذة تتخلل عظام السابلة المنكمشين» 
وتغمرهم بالبرد والآلام. صار كل شيء عند لمسه باردًا دبقّاء عدا الشعلات الدافئة» تتحداها 
وحدهاء فأنارت في تلألؤء يتطاير شررها في مرح. لقد كان يومًا ليمكث فيه الناس في المنزل» ولا 
يبرحونه» يحدقون بالنيران من كل إتجاهء يقصون حكايات المسافرين الذين ضلوٍ سبيلهم بسبب 
ذلك الطقس» شاردين في المراءي والمروج» لقد كان يومًا لتبجيل المدفأة المُدفئة أكثر من أي 
وقت مضى. 


كما نعلم » كانت روح القزم الفكاهية بمثابة مدفأته المدفئة لنفسه» في ذلك الحين كان يُههيئ نفسه 

لتكون مرحة؛ مقرردًا أن م نفسه بنفسه. غير 0 بأي حال بما يحدث في الخارج» وبراحة 

التواجد خلف الأيواب» أمر توم سكوت بتزويد المدقأة الصغيرة بالفحم» وقد انصرف عن عمله 

لهذا اليوم؛ منتوبًا أن يكون مرحًا فقط. 

مع الإنتهاء من تحضيراته» أشعل شموعاء وأضاف وقودًا إلى النيران وسعرهاء ثم تناول عشاء من 

البنش الساخن» أشعل غليونه» وجلس ليستمتع بأمسيته. 

لكن بحلول ذلك الوقت لفتت إنتباهه طرقات خافتة على باب مقصورته» عندما تكررت مرتين أو 

ثلاث مرات» فتح النافذة الدانية بكل هدوء»ء ودلف إلى الخارج برأسه» وسأل مَن هناك. 

أجاب صوت امرأة: “أنا يا كودليب”. 

صاح القزم» وقد مد عنقه ليرى بوضوح زائرئه: “أنا يا كويليب! وما الذي جاء بك إلى هنا يا رديئة 

السمعة؟ كيف تجرأتٍ على الإقتراب من عرين الغول أيتها المرأة المغناج؟ ها!”. 

قال القزم: “هل هي أخبار جيدة» أخبار سارة» تجعل المرء يتقافز متهللًاء ويطقطق أصابعه؟ هل 

ماتت الشمظاء العزيزة؟”. 

ردت زوجته: “لا أعرف حقًا ماهية تلك الأخبار» لا أعرف إذا كانت جيدة أم سيئة”. 

قال كودليب: “إذن لا تزال على قيد الحياةء ولا علة بها.. عودي إلى المنزل مرةً هر كر يا عصفورة 

الشر.. عودي إلى المنزل! ”. 

صاحت المرأة الوديعة: “إن مى خطايًا ل..”. 

قاطعها كويليب وقال: “ارميه من النافذة هناء وامضي في طريقك بعد ذلكء» والا خرجت 

وخدشت كامل جسدكك”. 0 

استحثته زوجته الذليلة بالبكاء وقالت: “لا! أرجوك يا كودليب.. هل من الممكن أن تسمعنى! 

أعطني فرصة لأتحدث معك.. هل من الممكن يا كويليب!”. ا 

دمدم القزم بابتسامة خبيثة: “حسنًا! تحدثي- كوني سريعة ومختصرة.. هيا! هل سنتحدثين؟”. 

قالت السيدة كويليب مرتجفة: “لقد ع هذا الخطاب بعد ظهر اليوم في منزلنا» تركه صبي قال 

إنه لا يعرف من بعثه به» لكنه وكّل بتوصيله» وقيل له أن يقول إنه يجب إحضاره إليك مباشرة؛ 

لما ينطوي عليه من أخبار في غاية الأهمية.. لكن..”. مد زوجها يده لالتقاطه منهاء فأضافت: 
“من فضلكء اسمح لي بالدخولء إنك لا تعرف كم أنا مبتلة وأشعر بالبرد القارس هنا في الخارج» 

وكم مرة ضللت طريق الوصول إلى هنا في هذا الضباب الكثيف. من فضلك! اسمح لي بالدخول 

لأجفف نفسي لخمس دقائق فقط لا غير. وأعدك بأ سأذهب في الحال حينما تأمرني بذلك. 

أرجوك دا يا كودليب» أعدك بأ سأفعل”. 

تردد زوجها الحنون لبضع لحظات» لكنه فكر في إحتمالية إحتياجه لإجابات عن أسئلة تخص 

الخطاب» وريما ص من تعرفهاء فأغلق النافذة» وفتح الباب» وأمرها بالدخول. إنصاعت السيدة 

كويليب لأمره من توها وعن طيب خاطرء وسارعت بالركوع قبالة النيران لتدفئة يديهاء ومن ثم 

سلمته رزمة صغيرة. 


إنتزعها كويليب من يديهاء وحدق إليها محول العينين وقال: “إنني سعيد لأنكِ مبتلة» وسعيد 
لأنكِ تشعرين بالبرد» وسعيد لأنكِ ضللتٍ الطريق» وسعيد لأن عينيكِ حمراوان من النحيب» إن 
كل هذا ينعش قلبيء كما يبتهج لرؤية أنفكِ الصغير مكسوًا بالصقيع ومقروضًا بالبرد”. 

قالت زوجته مختنقة بدموعها: “أوه! كم أنت فظ غليظ القلب يا كوديليب!”. 

قال كويليب» بينما يلوي قسمات وجهه بأكثر الكشرات تجهمًا: “هل كانت تظن أنني ميت؟ هل 
كانت تظن أنها سترث كل أموالي» ومن بعدها تكون زوجًا لشخص تحبه؟ ها ها ها! هل ظنت 
كذلك فعلا؟”. 

لم تثر تلك التهكمات أي رد من الشابة المسكينة» الني جثت على ركبتيهاء تدى يديهاء متفجعة 
باكية من شماتة كودليب وفرحته المفرطة. ودينما كان يتأملها مقهقهًا مغالبًا في الضحك» حدث 
أنه لاحظ أن توم سكوت سعيد متبسم أيضّاء ولأنه ليس من المفترض أن يشاركه طربه» أخذ 
بخناقه» وجرجره إلى الباب» وبعد القليل من العراك» ركله خارجًا إلى الساحة. وبالعودة إلى تلك 
الطريقة الإستفزازية لاستدراج الإنتباه» مسثى توم من فوره على يديه تجاه النافلة» - واذا كان من 
الجائز التعبير بهذا القول نظر إلى الداخل بحذائه» إضافة إلى أنه قعقع مقلوبًا بساقيه على 
الزجاج» كما لو كان الجنية بانشي النائحة (©). وبالطبع لم يتمهل السيد كويليب لوهلة» وانقض 
مباشرةً على مذي النيران الذي لا يخطئ هدفه» وبعد بعض المراوغات» والتريص والترصدء إنهال 
باطراءات لا لبس فيها على صديقه الصغير» الذي إختفى تساك وتركه في هدوء حيازته للساحة 
كاملة. 

قال القزم مثلج الأعصاب: “حسنا! تخلصت من تلك المهمة الصغيرة» والآن حان الوقت لأقرأ 
خصطابي”. قال متمتمًا وهو ينظر إلى ما بين يديه: “همف! حريٌ بي أن أعرف الراسل من طريقة 
الكتابة.. إنها سالي الجميلة!”. 

فتحه» وقرأ ما كُتب بطريقة معتدلة قانونية» وقد تضمن ما يلي: 

“لقد وشى بنا ساهىي» وخان الثقة» وانكشف كل شىء على الملً. يجب عليك ألا تظهر فى أي 
مكان؛ لأن الغرياء سيبلغون عنكء لا مفر. لقد أتموا كافة الإجراءات في هدوء تام؛ معتزمين عنصر 
المفاجأة. لا تضيع وقتا.. أنا لم أفعل. لن يجدوني في أي مكان. لو كنت مكانك» كنت سأفعل 
المثل “س.ب” “ب.م ”. 

يذكر أن وصف التعبيرات التى حاقت بوجه كودليبء بينما كان يقرأ هذا الخطاب لنصف دستة 
من المرات المتتابعة» سيتطلب الإستعانة ببعض اللغات الجديدة؛ فلا يذكر أن قوة تعبيرات 
وجهه قُرأت أو كُتبت أو سُمعت أو تحدث عنها أحد من قبل. 

لفترة طويلة» لم ينطق بكلمة واحدةء وبعد إنقضاء مدة غير هينة» أصيبت خلالها السيدة 
كودليب بشلل ونظرات ذعر تسبب فيها مظهرهء لفظ لاهنًا: 

- لو كنت أحتكم عليه هنا.. لو كنت أحتكم عليه هنا -” 

قالت زوجته: “أوه! ما الأمر يا كودليب؟ ممن أنت غاضب إلى هذا الحد؟ ”. 

قال القزم» دون أن يلتفت إليها: “لكنثٌ أغرقته» وسلمته إلى الموت» بسرعة ودون أن أستغرق أي 
وقت - لكن النهر قريب. أوه لو كنت أحتكم عليه هنا! لكنت أخذته إلى حافة الهاوية بتودد 
ولطف - أمسكه من عروة معطفه - كأني أمزح معه - ثم بدفعة واحدة مفاجتئة» أطيح به ويتهشم 


بالأسفل! يقولون إن الغارقين يطفون على سطح الماء ثلاث مرات. آه! أن أراه بعد موته ثلاث 
مرات» وأمثل بوجهه المتماوج في الماء مع لكماتي.. أوه! يا لها من متعة مترفة! ”. 

قالت زوجته متلجلجة» وقد جسرت على لمس كتفه: “قل لي ما الخطب يا كويليب؟ 

بدت مرتاعة مرعوبة من رد فعل كويليب كما تبيّن استمتاعها بالسرور الذي صوره لنفسه؛ لقد 
إستطاعت بالكاد أن تجعل نفسها مفهومة. 

فرك كويليب يديه في بطء شديدء ثم ضغط عليهما معًا بشدة وقال: “يا له من خسيس عديم 
الدم! ظننت أن جبنه وخنوعه هما أفضل ضمان لالتزامه بالصمت. آه يا براس! آه يا حبيي! يا 
صديقي الحسن الحنون المخلص المجامل الساحر - لو كنت أحتكم عليك هنا!”. 

جسرت زوجته على الإقتراب منه مر أخرى» بعد أن تراجعت خشية أن يبدو عليها استمتاعها 
بتلك الغمغمات الكمدة» كانت على وشك التحدث معه ثانيةً» لكنه انطلق نحو الباب» ونادى 
على توم سكوتء الذي تذكر فظائع ما قيل له والتحذيرات الودية التي انهالت على مسامعه» 
ورأى أن من الحكمة الظهور في الحال والمثول أمامه. 

اجتذبه القزم إلى الداخل وقال: “تعال! خذها إلى المنزل ولا تأتِ إلى هنا غدّاء سوف يُغلق هذا 
المكان. أقول لك: لا تعد إلى هنا على الإطلاق» حتى سماع إشعار آخر مني أو تراني أبلغك. هل 
ليم 
أقول؟”. 

أوما توم في عبوسء» واستدعى السيدة كويليبء ليرشدها على السبيل الذي ستسلك. 

قال كودليب يخاطبها بنفسه: “أما بالنسبة لكء فلا تسألي عني بتاتاء ولا تبحني عني مطلقًاء ولا 
تتفوهي ببنت كلمة تخصني. إذا كان هذا سيريحك أيتها المغناج رديئة السمعة» لن أكون ميئًا 
أيصّا. 

- لكن يا كويليب؟ ما الخطب؟ أين ستذهب؟ ألن تقول شيئًا آخر؟ 

شدها كويليب من ذراعها وأحكم إغلاق قبضته وقال: “بلى من الممكن أن أقول وأفعل أشياء 
أخرى. . لكن عدم القول في صالحك» إذا مشيت من أماهي في الحال”. 

صاحت زوجته: “هل حدث أمر يستدعي كل هذا؟ أريد أن أعرف فقط ماذا حدث.. هل 
ستخاري 1 ٍ : 

زمجر القزم وقال: “نعم.. حدث! ولا.. لن أخبرك - بماذا تهم معرفتك؟ لقد أخبرتكِ بما يتوجب 
عليكِ فعله» لأنكِ إذا لم تفعلي» أو عصيتٍ أمري ولو بقدر سّمك شعرةء فيا ويلك ويا سواد 
أيامك وليلك! ها! هل ستذهبين الآن؟”. 

قالت زوجته متلعثمة: “نعم سأذهب يا كويليب.. سأذهب مباشرةً وفي الحال.. لكن.. أجبني على 
سؤال واحد فقط. هل مضمون هذا الخطاب له أي علاقة بعزيزتٍ الصغيرة نيل؟ يحتم علي 
الأمر أن أسألك.. يلزمني الحال بالإستفسار منك يا كويليب. إنك لا تتخيل الأيام والليالبي التي 
قضيتها منتحبة في حزن لخدايي للطفلة تلك المرة. إنني لا أعرف أي ضرر قد ألحقته بها. مهما 
قل شأنه أو عظم سيبقى ضرراء وقد فعلتُ ما فعلتُ من أجلك يا كويليب. إن ضميري يزداد في 
تأنيي. لقد ضللتني نفسي حينما ارتكبث ذلك الفعل. لذاء هل من الممكن أن تجيبني على سؤالي 


إذا سمحف1” 


لم د يَرْدّ القزم الغاضب المتجهم بأي ردء سوى أنه إلتفت منتزعًا سلاحه المعتاد بعنف غليل» 
فانتفض توم من فوره ساحبًا ما كلف بابعاده سابقًاء بمنتهى القوة وبأسرع ما يمكنه. كان ما فعله 
حميدًا؛ فقد تبعهما كودليب بشر متقد وبأعين تقدح جنونًا حتى الزقاق المجاورء وكاد أن يطيل 
المطاردة لما هو أبعد من ذلكء لولا أن الضباب الكثيف غيبهماء وحجبهما عن الرؤية» وبدا أنه 
يتكائف أكثر فأكثر مع مرور كل لحظة. 

قال بينما يعود أدراجه في تروٌء مستردًا أنفاسه من بعد الجري: “ستكون ليلة جيدة للسفر خفية, 
دون إكتشاف أي أحد للهودة وسط هذا الركام الضبابي. مهلا! ريما البقاء هنا أفضل. ستكون 
الإقامة حسنة الوفادة ومجانية تمامًا”. 

استجمع قوته» وبمجهود كبيرء أغلق البوابتين القديمتين؛ اللتين كانتا مغروستين في الوحل» 
وأحكم غلقهما بعوارض ثقيلة. ثم حرك رأسه وهز شّعره المتعقد أمام عينيه» ثم أعاده بقوة 
وبسرعة. 

فال القزم جد أن اتكل بهذة الإقحفر عطاس #نمق الشهل ملق الامو ايع هذا الرضيف والرضبيقن 
التاليء علاوة على وجود ممر خلفي أيضًا يفضي إلى هنا. حريٌ بي أن يكون هذا طريق رحيلي من 
هنا. يجب أن يكون الرجل على دراية كاملة بالطريق الذي سيسلكه؛ ليتمكن من أن يمضي الليلة 
في هذا المكان الجميل. حسب ما أظن» لست في حاجة إلى إخافة أي من الزائرين غير المرغوبين» 
ما دام هذا الأمر قائمًا”. ألحت الضرورة بتلمس طريق عودته بيديه؛ فقد هبط الظلام» وتكائف 
ركام الضباب» عاد إلى وكره» وبعد التحديق في النيران لبعض الوقت»ء إنكب على إتخاذ التحضيرات 
اللازمة لرحيل سريع. طوال ما كان يجمع حاجياته» ويدس أغراضه في جيوبه» لم يتوقف لوهلة 
عن التمتمة إلى نفسه بصوت خافتء أو الكز على أسنانه» التى كاد أن يجرشها ببعضها عندما 
أنهى قراءة خطاب الأنسة براس. , 

قال مدمدمًا: “آه يا سامبسون! كم أنت مخلوق فاضل وجيه جيد! - لو كان باستطاعتي فقط أن 
أطوقك» وأضمك لي وأعتصر ضلوعك بين ذراعيّ» الو كنت أحتكم عليك ولو لمرة واحدة - با له 
من لقاء سيجمعنا! - إذا صادف واجتمعنا معًا مرة أخرى يا سامبسون» صدقنى! سأرحب بك 
ترحيبًا حارّاء لا يمكن لك أن تنساه طوال حياتكء فى ذلك الوقت وتلك اللحظة يا سامبسون» 
حينما مضى كل شيء على ما يرام» ورأيتك المختار اللطيف! كم كنت فطنًا صبورًا بارعًا! أوه! لو 
غمار الرضى!”. 

بالوصول إلى هناء توقفء ورفع وعاء نبيذ البنش إلى شفتيه» وشريه جرعة طويلة واحدةء كما لو 
كان ماءً فاترًا يروي فمه الجاف. وضعه فجأةًء ومن ثم شرع في استكمال تحضيراته» وواصل 
حديثه المنفرد. 

قال» وعيناه تقدحان شررًا: “وها هي سالىي! المرأة ذات الروح والعزيمة» المثابرة على أهدافها - هل 
كانت نائمة أم مح 1ت كان بامكانها طعنه. . تُسميمه. . إرقاده في سلام. ريما تراءى لها 
كل ذلكء؛ وكانت على علم به. لماذا تبعث إل خطايًا الآن وتنبهني وقد فات الأوان؟ عندما كان 
جالسًا هنا - أو هناك أو في أي مكان كان. . بوجهه الشاحب وشّعره الأحمرء وابتسامته السمجة» 
لماذا لم يتراء لي أن أخترق قلبه» وأعرف ما يُكنُه ؟ لماذا لم أتوقف عن الضرب تلك الليلة» إذا 
كنت عرفت سره» ألم يكن هناك أي عقار يخمده لينام» أو نار تحرقه!”. 


إلتقط الوعاء مرة ثانية» وتجرع جرعة أخرىء ثم جثم أمام النيران بهيئة ضارية تضمر شرّاء وتمتم 
“إنها مشكلة مثل كل المشاكل التي تقع على عاتقي فى الآونة الأخيرة» بسبب العجوز الخرف 
وطفلته المحبوية - هذان المتجولان المشردان الشعيفان! حسئًا! سأكون لهما الروح الشيطانية 
التي تحوم حولهما. وأنت يا كيت! كيت العزيزء كيت الأمين الخلوق؛ كيت البريء.. انظر إلى 
حالك. كم أكرهك! كم أود أن أعضك! كم أكرهك فعلًا ولسبب وجيه يا رفيقي المحبوبء إنني 
فخور بمقدارك الليلة.. وقد حان دوري أيه.. ما هذا؟”. 

كانت طرقات على البوابة التي أغلقهاء طرقات مدوية وعنيفة. لكنّ صمنًا تبعهاء كما لو أن 
طارقيها قد توقفوا؛ ليستمعوا. ثم دوى الصخب مرةً أخرىء لكنه أكثر إلحاحًا وضجة من ذي 
قبل : 

قال القزم: “يا لهم من متعجلين متلهفين! أخثى أن أخيب آمالكم. أنا على أهبة الإستعداد 
للرخيل.. شكرا جردلا لكا يا الي * 

بينما كان يتحدثء أطفأ الشمعة. وبمحاولات متهورة ليخفت وهج النيران» جلس على المدفأة» 
التي تمايلت على الفور إلى الأمام» فهبط من توه مصطدمًا بالجمر المحترق الذي ثثر حين 
سقوطهاء وترك الغرفة في ظلام حالك. بينما لا تزال الطرقات الصاخبة مدوية على البوابة» تلمّس 
طريقه إلى الباب» وخطى نحو الخارج. 

في تلك اللحظةء توقفت الطرقات. على الرغم من أن الساعة كانت حوالي الثامنة مساءً كان 
الظلام شديدًاء كانت أكثر الليالي حلكة مقارنة بتلك الليلة تكاد تكون ظهيرة يوم مشمس؛ بسبب 
السحابة الضبابية الكثيفة التي استقرت فوق الأرض» وحجبت كل شيء عن الرؤية. إندفع إلى 
الأمام بضع خطواتء ثم بدا كما لو كان قد ابتُلِع داخل فوهة مغارة قاتمة» حينها ظن أنه ضل 
طريقه» فغير إتجاه خطواته» ثم توقف في مكانه» لا يعرف أي إتجاه يجب عليه أن يسلك. 

قال كويليب» محاولًا النظر - عبر السحب الداكنة التي حامت حوله من كل إتجاه: “لو يتسنى 
لهم أن يطرقوا مرة أخرى.. سيوجهني الصوت إلى طريقي لا محالة.. هيا! اطرقوا بعنف على 
البوابة مرةً أخرى!”. 

ظل ثابئًا في مكانه وكله آذان صاغية» لكن الصخب لم ينبعث مطلقًا. لم يكن هناك أي صوت 
مسموع في تلك البقعة المهجورة, سوى أصداء نباح كلاب» تعلو على فترات. كانت تلك الأصداء 
بعيدة» تصدر مرة من ذلك الزقاق» ثم يتم الرد عليها من زقاق آخرء لكن لا صوت منها يمكن له 
أن يرشده إلى إتجاهه؛ غالبًا ما كانت تصدر من على متن السفن» كما تبين. 

قال القزم» بينما يمد يديه على إمتداد ذراعه» ودسير بترؤٌ » متلمسًا طريقه: “لو كان بامكاني العثور 
على أي جدار أو سورء سأعرف من توي أي إتجاه يجب علي أن أسلك. ليلة سوداء شيطانية 
رائعة» كم أود لو كان صديقي العزيز هنا! وإن كانت هذه هي أمنيي الوحيدة طوال حياتي» ومقابل 
أي شيء عزيزء لم يكن ليرى ضوء النهار مرةً ثانية”. 

عندما خرجت تلك الكلمة من بين شفتيه ترنح وسقطء وفي اللحظة التالية كان يصارع الماء 
الداكن المثلج. 

على الرغم من خرير الماء وبقبقة الفقاعات في أذنيه» إستطاع أن يسمع أصوات الطرقات على 
البوابة بكل وضوح» وسمع صياحًا تلاهاء واستطاع تمييز الأصوات. على الرغم من تلاطماته 


وصراعاته في الماء» تمكن من إستيعاب أنهم ضلوا طريقهم» وقد عادوا مجددًا إلى النقطة التي 
إنطلقوا منهاء وأنهم طوال ذلك الوقت كانوا ينظرون تجاهه» بينما يغرق» وعلى الرغم من قربهم 
منه» لا يمكنهم بذل أي جهد لتقديم يد العون له لإنقاذه» ريما هو من أبعدهم وأغلق عليهم» 
واحتجزهم خارجًا بالعوارض الثقيلة. أجاب على الصياح بصرخة» يكاد بسببها أن تتراقص مئات 
من شعلات النيران» كأن عاصفة قد هبت عليها على حين غرة. لكن مسعاه خابء» وكانت صرخته 
دون جدوى؛ فقد ملا المد الجارف حنجرته» وحمله مع تياراته السريعة. 

عانى راعًا ممينًا آخرء حتى طفا ثانيةَ على سطح الماءء يلاطم بيديه الأمواج» ينظر بعينين 
سفينة. تمكن من لمس سطحها الأملس الزلق بيديه. ومع انتوائه الصياح بصرخة عالية ثانية» 
باتت بلا جدوىء فقد غمرته المياهء دون إعطائه أي فرصة للصراخ» وطوته إلى داخلهاء وسحبته 
أسفل السفينة» وحملته كجثة هامدة. 

لعبت بذلك الحمل المروّع» تتقاذفه بين أمواجهاء تطوح به مرة على مواسير لزجة» وتغطيه مرةً 
أخرى بالوحل وتطوقه بالعشب الطويل» تسحبه إلى أحجار خشنة بعنف مرة» وتصفعه بالحصى 
مرة أخرى» تتظاهر بأن لا تأثير لها عليه» تتركه حر نفسه» وفي اللحظة ذاتهاء» تلقيه بعيدًاء حق 
سلمت أخيرًا من دميتها القذرة» فلفظته في مستنقع راكد - مكان موحش حيث يتأرجح فيه 
القراصنة على سلاسل خلال ليالٍ شتودة كثيرة, وتركته هناك شاحبا. 

رقد هناك وحيدًا جثة هامدة. وقد توهجت السماء بشعلة حمراء» ولمعت تموجات المياه التي 
حملته إلى هناك بضوء كثيب على مرى البصر. وصار المكان الذي رحل منه» وهو رجل حي منذ 
قليل: خرانًا مشتعلا. لاح بانعكاس من وهج على وجهه. :.وتحراك شعره نتسمات فاحمة ككيية) 
تعبث به ساخرة من الموت - كان عبنًا كاد أن يسعد به الرجل الميت إذا كان على قيد الحياة -» 
يهتز رأسهء ويرفرف لباسه في فتور في الرباح الليلية 


04 04 04 65 2 


5-06 


الفصل الثامن والستون 
غرف مضاءة» ونيران وهاجةء ووجوه متألقة بالبهجة والسرورء وأنغام أصوات متهللة بالسعادة, 
وكلمات حب وترحيبء وقلوب دافئة» ودموع الفرحة - يا له من تغيير! يا لها من فرحة يتلهف 
عليها كيت! جالسون في إنتظاره» ويخشى هو أن توافيه المنية من فرط السعادة» قبل أن يصل 
إليهم. 
0 اليوم سعوا لتهيئته نفسيًا. أخبروه في البداية أنه لن يتم ترحيله مع البقية في الغد. وتدريجيًا 
أحاطوه علمًا بالشكوك التي أثيرت» وتطلبت إجراء التحقيقات» ثم أخبروه بعد كل هذاء أنه ريما 
يتم العفو عنه. وأخيرّاء في مساء ذلك اليوم» أحضروه إلى غرفة إجتمع فيها بعض السادةء كان أهم 
من بينهم هو سيده العجوز الطيبء الذي اصطحبه يدا بيد. حينما سمع أن براءته قد ثبتت» وتم 
الإعفاء عنه. لم يستطع رؤنة المتحدثء لكنه إلتفت إلى الصوت» وفي محاولة منه للإجابة على 
النطق بالحكم النافذء خر مغشيًا عليه. 
أعادوه إلى وعيه مرةً ثانية» وأخبروه أنه يجب أن يكون متماسكاء ويتعامل مع الموقف كالرجال. 
قال أحدهم: إنه ريما يفكر في والدته المسكينة؛ لطالما كان يفكر فيها كثيرّاء وأن الأخبار السعيدة 
تغلبت عليه بافراط. تجمهروا حوله؛ وأخبروه أن الحقيقة غزت الأجواء في الخارج» وأن أهل 
المدينة والريف يناصرونه ويتعاطفون مع محنه. لكنه هائم» لم يكن مستمعًا لما قيل؛ حتى الآن» 
لم تسع أفكاره حيرًا أكبر من نطاق منزله. هل تعرف؟ ماذا قالت؟ من أخبرها؟ ولم يكن ليتلفظ 
بأي كلمات أخرى. 
أعطوه قليلًا من النبيذ» ولبعض الوقتء» تحدثوا معه بحنو وعطفء حتى إستعاد رياط جأشه» 
واستطاع سماعهم» فلبث يشكرهم. أصبح الآن حرًا للعودة إلى الديارء قال السيد جارلاند: إنه إذا 
كان يشعر بتحسنء فقد حان وقت الرحيل. تجمع السادة حوله» وصافحوه مهنئين. أعرب عن 
جزيل إمتنانه لإهتمامهم به» وشكرهم على الوعود الكريمة التي قطعوهاء لكن قوته على الحديث 
تلاشت مرةً أخرىء وبالكاد إستطاع أن يقف على قدميه متعثرًا مترنحًا محدثًا صخبًا عارمّاء على 
الرغم من إتكائه على ذراع سيده. 
بينما كانوا يمرون عبر الممرات الكثيبة» هنأه بعض ضباط السجن على إطلاق سراحه بطريقتهم 
الحادة القاسية ذاتها. كان من بينهم ناقل الأخبارء لكن طريقته غمرها الجفاءء» فقد شاب 
الغموض مجاملاته. نظر إلى كيت على أنه متسلل» مثل من نال القبول فى ذلك المكان بناءً على 
حجج واهية مغلوطة» وتمتع بامتياز من دون أن يكون كامل الأهلية. إعتقد أنه ريما يكون شاب 
أغلق الباب الأخير خلفهم. إجتازوا الجدار الخارجيء أمسوا واقفين في الهواء الطلق. وقد تمثلت 
أحلامه كلها فى ذلك المشهد؛ لطالما تصور نفسه هكذاء عندما كان محاضطًا بالأحجار المغمة 
الموحشة. بدا له الشارع شاسعاء أكثر إتساعاء مثيرًا للفضول مما كان عليه من قبل. على الرغم 
من أن الليلة كانت سيئة ضبابية» بدت فى عينيه مرحة مثالية! وعند رحيله» دس أحد السادة فى 
يده بعض النقود. لم يعدهاء وعندما تقدم بضع خطوات من بعد قفص سجناء مشاكيق» شتخضص 
إليه من فوره؛ وألقاها فيه دون هوادة. 


كان في إنتظار السيد جارلاند عرية في الشارع المجاورء إصطحب معكه كيت إلى داخلهاء ودعا 
الحوذي للإنطلاق» في بداية مضيهم في الطريق» فُرض عليهم السير بنوانٍ» وتوجيه المشاعل 
أمامهم» بسبب الركام الضبابي الكثيف. لكنهم عندما إبتعدوا عن النهر» مخلفين أطراف المدينة» 
إستطاعوا الإستغناء عن إحتياطاتهم» ومضوا قدمًا بمعدل أسرع. في هذه الحالة» حتى الركض 
السريع بالنسبة إلى كيت سيكون بطيئًا جذاء عندما إقتريوا من وجهتهم» » وقاريت المسافة على 
الإنتهاء, توسل إلى سيده؛ ليتمهلوا أكثر ويسيروا ببطءء وعندما لاح المنزل في الأفق» توقفوا لمدة 
دقيقة أو دقيقتين لمنحه بعض الوقت ى يضبط أنفاسه. 

“لا مجال لتوقف آخر” يحادثه السيد العجوز بقوة» أسرعت الخيول في ركضهاء وفي دقيقة كانوا 
أمام بوابة الحديقة» وفي الدقيقة الأخرى» أمام الباب. تعالت أصوات الألسنة» إرتفعت أصوات 
وقع الأقدام بالداخل» فتح البياب. اتدقع كيتء ووجد والدته بين ذراعيه تحتضنه. 

وجد والدة باريرا المخلصة النقية أيضاء لا تزال تحمل الرضيع» كأنها لم تنزله أبدًا عن ذراعهاء منذ 
ذلك اليوم الحزين» الذي لم يتمنوا فيه أي شيء أكثر من السعادة التي يعيشونها الآن» كانت - 
فلتباركها السماء - عيناها تفيضان بالدموع» تبي كما لم تبك أي امرأة من قبل. وجد باريرا 
الصغيرة - باريرا الصغيرة المسكينة - أكثر نحافة وشحويّاء ومع ذلك بدت جميلةٌ جدّاء كانت 
ترتجف كورقة 0 تسند نفسها إلى الحائط. وجد السيدة جارلاند» أكثر حال وأناقة من أي 
وقفت مضىء مغشيًا عليها لا تحرك طرقًاء دون مساعدة من أحد. وجد السيد هابيل» يتنفس يننعس 
بعمق» ويعلو صفير زفيره» باديًا عليه حماسه» يريد أن يحتضن الجميع. وجد الرجل الأعزب» 
الوقور عميق التفكيرء يجلس على المقعد الصغير بمفرده» يضع يديه على ركبتيه كرجل كبير» 
يصرخ في خوف دون أن يسبب لأي أحد إزعاجًا على الإطلاق» تشملهم جميعًا السعادة» يغالون 
في الفكاهة» يرتكبون جماعة وكل واحد على حدة جميع أنواع الحماقات. 

عندما إستعاد الجميع رصانة إنضباط النفس مرةً أخرى» وصار بامكانهم الحديث في إعتدال 
وتبادل الإبتسامات الهادئة» فجأةً! حادت عن سلوكهم باريرا - باريرا الصغيرة رقيقة القلب 
اللطيفة الحمقاء - ووجدوها م مغشيًا عليها في آخر الردهةء ومن الإغماء رزحت في نوبة هستيرية» 
ومن النوبة الهستيرية خرت مغشيًا عليها مرةً أخرى» لكنه كان إغماء أشد وطأة» وبعد استنفاد 
كميات هائلة من الخل والماء الباردء بالكاد إستعادت وعيهاء وأمست فى النهاية أفضل قليلًا 
مقارنة بما كانت عليه في أول الليل. ومن ثم دخلت والدة كيته وهي تقول هل سيآق كيت 
وبتحدث إليهاء وأجاب كيت من توه: “نعم بالطبع”. وذهبء» قال بصوت حنون: “باريرا!”. 
وقالت لها والدة باريرا: “إنه كيت”2 ومن ثم ا باربرا نفسها - وعيناها طوال الوقت مغلقتان -: 
“أوه! هل هو كيت فعلًا؟”. وقالت والدة باريرا: “نعم يا عزيزتي وبكل تأكيد» لا داءي لأي قلق 
الآن”. علاوة على ذلك ومن أجل تأكيد إضافي يضمن لها أنه آمن وسليم» تحدث إليها كيت مرة 
أخرى» واذ بباريرا تنتابها نوبة هستيرية ثانية, تبالغ في الضحكء ثم تنخرط في البكاء» وتتبادل 
والدة باريرا مع والدة كيت الإيماءات» ثم تتظاهر بأنها توبخها - لكن فعلها كان من أجل إعادتها 
أسرع لرصانة النفس - باركك الرب! - ولأنهما مربيتان ذواتا خبرات» تدركان جيدًا أول أعراض 
الإفاقة» طمأننا كيت وأكدتا له ب: “إنها الآن على وشك الإفاقة”, ومن ثم أبعدتاه عن المكان» 
وأعادتاه من حيث أنىّ. 


حسئًا! في ذلك المكان - الذي كان الغرفة المجاورة - قم تحضير إناء نبيذ» وجميع أنواع اللوازم 
الإحتفالية الأخرى» بفخامة جليلة» كما لو كان كيت وأصحابه شراكة من الدرجة الأولى» واذا 
كنت ستصدقء كان جايكوب الصغير يمشي - كما توضح العبارة حرفيًا - يمشي في كعكة برقوق 
بيتية» بأكثر الخطوات إثارةً للدهشة» ويراقب بعينيه التين والبرتقال ينتظر إتباعهما له» مستثمرًا 
وقته أسعد إستثمار. وبمجرد أن دخل كيتء» دهق السيد الأعزب الكؤوس - لم يكن السيد 
منشغلًا في تلهف إلى هذا الحد من قبل - شرب نخبه» وأخبره أنه بالأحرى لم يعرف صديقًا أبدًا 
طوال»خباتةء وففل النضية جا رلانه (المثل» قم التسيدة جارلاندم والببيت هابيل أنضاء لكن. كن :هذا 
الشرف والإحترام الذي ناله لم يكن كل شيء؛ فقد أخرج السيد النبيل من جيبه ساعة فضية 
ضخمة:؛ بسرعة وني أقل من نصف الثانية» تبين أنه محفور على ظهر هذه الساعة اسم كيت» 
مزخرفقًا في كل مكان: ياختصار كانت ساعة من أجل كيت» وقدمها إليه في لمح البصر. وبالتزامن 
مع هذاء يمكنك أن تطمئن حيال مستقبله» فلم يتوان السيد والسيدة جارلاند عن ذكر تلميحات 
خاصة بعمله في القريب العاجل» إضافةً للسيد هابيل الذي لم يتمهل للحظة وأخبره إجمالًا أنه 
يحتاحة: يذا كيت كاستعف المتعداء 

ظل هناك صديقاء لم يره بعدء ولأنه لا يمكن إدخاله بشكل ملائم في حلقة الأسرة؛ بسبب حدواته 
الحديدية الأريع» لذا إنطلق كيت من توهء حينما اتبحث له أول فرصة» وأسرع إلى الحظيرة. في 
اللحظة الأولى التي وضع فيها يده على المزلاج» صهل المهر صهيلًا فرحّاء قبل أن يخطو على 
العتبة» خبٌ المهر في قفصه متمتعًا بالحرية دون قيد - لأنه لا يحتمل إهانة الرسن - في جنون 
متلهفًا يرحب بهء وحينما اقترب منه كيت» وربت عليه ولاطفه» حك المهر أنفه على معطفه» 
وداعبه بمودة أكثر من أي مهر داعب صاحبه من قبل. إنها الحالة المتوجة لإستقباله المؤنس 
الخالص» لف كيت ذراعيه حول رقبة ويشكرء واحتضنه. 

ولكن كيف أتت باريرا إلى هناك؟ وكيف بدت نشطة مفعمة بالحيوية مرةً أخرى بتلك السرعة؟ 
فقد كانت ترتشف لأسها منذ أن إستعادت وعيها. كيف أتت باريرا إلى الحظيرة فضلًا عن 
الجميع؟ لماذا لم يتناول المهر طعامه من أي أحد غيرها منذ أن رحل كيت بعيدًا؟ - فكما ترى» 
لقد أتت باريرا من تلقاء نفسهاء لم تحلم أبدًا بوجود كريستوفر هناك؛ مجرد أنها أتت لتطمئن أن 
كل شيء على ما يرام» دون أي علم أنه هناك. . كم احمرت باريرا | حل 

ريما لاطف كيت المهر بما فيه الكفاية» ريما كان هناك من يستحق الملاطفة أكثر من المهورء 
على كل حالء» ترك المهر لباريراء وتمنى أن تكون في حال أفضل. نعم! لقد تحسنت حالة باريرا 
كثيرًا. قالت: إنها تخشى أن يحسب أنها حمقاء بسب تصرفاتها - وها هي باريرا تنظر إلى الأسفل 
وتحمرٌ خجلا أكثر فأكثر -» ويقول كيت: “لا! لم أحسبك كذلك على الإطلاق”. ٠‏ تفرح 0 ع 
قاله» 'وتتنحنح: “احم!”. بتنحنح رقيق قدر الإمكان» ليس أكثر من ذلك. كم يكون المهر نبيهًا 
متغقلا عندما يشاء! يقف هادنًا ثابنًا كما لو كان تمثالًا من رخام. وتكون لديه نظرة أليفة للغاية. 
يقول كيت: “لم يتسنّ لنا الوقت للمصافحة يا باربرا”. تتقدم باريراء وتمد إليه يدها.. حسئًا! إنها 
ترتجف الآن! باريرا المرتجفة الحمقاء! 

هل كانا واقفين على إمتداد الذراعين؟ حق إمتداد الذراعين لم يكن مسافة طويلة. لم يكن ذراع 
باريرا طويلًا على الإطلاق» إضافةً إلى أنها لم تمد ذراعها بشكل مستقيم كليّاه بل ثنتها قليلًا. كان 
كيت قربيًا منها جذاء عندما تصافحا بالأيدي» واستطاع أن يلمح دمعة صغيرة تترقرق في عينيهاء» 


وتتمايل على رمشهاء كان من الطبيي أن يحدق إليها بناظريه. ومن التلقائي أن ترفع باربرا عينيها 
دون وعي» لترى أنه يحدق إلى عينيها. هل من الطبيي عندما حانت تلك اللحظةء» ومن دون نية 
مسبقة» أو تحضير سالف» أن يقيّل كيت باريرا؟ على العموم لقد فعل» سواءً كان أم لم يكن. 
قالت باريرا: “أوه! يا للهول!”. لكنها على أي حال سمحت له بأن يقبلها - مرتين. كاد أن يجعلها 
ثلاث مرات» لولا أن المهر رفس بكعبه هازًا الرأس» كما لو أن فرحة هستيرية غمرته فجأةً» ولأن 
باريرا خافت» جرت بعيدًا من فورهاء لم تتجه مباشرةً حيثما كانت والدتها ووالدة كيت جالستين؛ 
خشية أن تلإحظا مدى إحمرار وجنتيهاء فتسألانها عن السبب بكل تأكيد.. باريرا الماكرة! 
عندما هدأت الحماسة المفرطة الأولى للمجتمعين كلهم» تناول كيت ووالدته وباريرا ووالدتها 
وجايكوب الصغير والرضيع - الذي يركل كل شيء - العشاء معًا - لا مزيد من الجري أو الفرار - 
بدوا كما لو كانوا سيلبثون هناك طوال الليل - دعا السيد جارلاند كيتء» واصطحبه إلى غرفة» 
تسنح لهما أن يكونا على انفرادء وأخبره أن هناك أمرًا يريد إخباره به» وريما سيفاجئه كثيرًا. بدا 
كيت شاحبًا مضطربًا فاغر العينين عند سماعه ذلكء فلم يتوان السيد العجوز عن إضافة أن 
عليه أن يُهذّئ من إنفعالاته» وسأله إذا كان مستعدًا للإنطلاق في رحلة في صباح اليوم التالي. 
صاح كيت: “هل تقول رحلة يا سيدي ؟ أي رحلة؟”. 
- نعم» رحلة! وستكون بصحبتي وصحبة صديقي الجالس في الغرفة المجاورة. هل من الممكن أن 
بهت كيت أكثرء وهز رأسه بالنفي. 
قال سيده: “بلى.. أظن أن الإجابة تدور في رأسك الآن.. هيا! حاول”. 
تمتم كيت بكلمات غير مفهومة وبصوت مذبذب» تمكن في النهاية من لفظها بوضوح قائلًا: 

“الآنسة نيل”. لثلاث أو أريع مرات» يهز رأسه بينما يكرر قوله» كما لو كان يكذب نفسهء وتقنعها 
بأن لا وجود لأي أمل في هذا. لكن السين جارلائد رده من أن يقول: “لا! حاول مرة أخرى”. أخبره 
بجدية تامة» أن تخمينه قد أصاب. قال: “لقد عثرنا على مكان إقامتها أخيرًا.. وايجادها هو نهاية 
رحلتنا” » لفظ كيت وابلا من الأسئلة المتتابعة متلعثمًا منها: أين كانت؟ كيف عثرتم عليها؟ منذ 

ع د سي عر 0 “إنها سعيدة بلا شك.. وأعتقد 

.. أنها ستكون أفضل حالا في القريب العاجل. لقد كانت عليلة واهنة» كما عرفتء لكنها الآن 

0 حالًا كما بلغني هذا الصباح» والجميع مفعم بالأمل. إجلس» وسوف تسمعٍ البقية”. 
بالكاد إلتقط كيت أنفاسه» وفعل كما قيل له. ثم أوضح له السيد جارلاند أن له أخَا - يها عه 
يتحدث عنه من قبلء» وأن له صورة معلقة فى الغرفة المميزة» قد إلتقطت له عندما كان صغيرًا - 
عاش في الريف بعيدًاء مع كاهن؛ كان له صديق منذ وقت طويل. أوضح له كيف يحب أحدهما 
الآخر كإخوة يجمع بينهما رباط قويء لكنهما لم يتقابلا منذ سنين عديدة» وعلى الرغم من ذلك 
لم ينقطعا عن الإتصال ببعضهماء إعتادا على إرسال خصطابات من وقت لآخرء يأملان أن يحين 
الوقت الذي يتصافحان فيه مرةً أخرىء ولا يزالان يسمحان للوقت أن يسرقهماء وأنها عادة 
الرجال في الدنياء يكابدون المستقبل ليذوبوا في الماضي. أوضح له كيف أن أخاه رجل سليم 
الطوية هادئ الطبع وخجول - مثله مثل السيد هابيل - وكم هو محبوب بين الناس البسطاء 
الذين يعيش ويتعامل معهم» وأنهم دائمًا ما يوقرون العازب حامل البكالوريا - كما يدعونه - وأن 
كل واحد منهم نال من محامد إحسانه وأعماله الخيرية. أوضح له أن تلك الأحوال البسيطة عرف 


بها ببطء وعلى مر السنوات؛ فالعازب حامل البكالوريا واحد من الأشخاص الذين يبعدون 
إحسانهم عن النور» ممن يسعدون حين إكتشاف وتمجيد أعمال خير الآخرين أكثر من إعلانهم 
عن أعمالهم» مِمّن ينكرون ذاتهم» ويرفضون الثناء. لذلك نادرًا ما كان يذكر له أصدقاء القرية» 
ولكنه علي حين غرة» صار مولعًا على وجه الخصوص باثنين منهم - طفلة ورجل عجوزء وكم كان 
لطيقًا جِدًا معهماء وأن الخطاب الأخير الذي أرسله إليه قبل بضعة أيام» منذ استهلاله حق 
نهايته يتحدث عنهماء أخبره عن حكاية تجوالهماء وحيهما الشديد لبعضهماء ؛ أوضح له أن فئة 
قليلة يمكن لها أن تقرأ حديثه عنهما دون أن تغرورق أعينهم بالدموع. أوضح له كيف برق إلى 
عقله» من توهء إعتقاد أنهما ريما يكونان هما من يقصدونهماء من بحثا عنهما كثيراه من قادتهما 
عناية السماء لرعاية أخيه. أوضح له كيف أن ما كتبه من معلومات تلقاها هذا الصباح» ثبتت 
جميع شكوكه» وجعلت إعتقاده الأول يقيئًا مؤكداء وأنها السبب المباشر لهذه الرحلة الطارئة» 
التي حسم موعد إنطلاقها على أن يكون في الغد الباكر. 

قام السيد العجوزء ووضع يده على كتف كيت وقال: “إلى أن يحين الموعدء عليك أن تنال أكبر 
قسطًا من الراحة؛ فرحلة الغد مرهقة لأقوى رجل.. ليلة سعيدة.. ولتشملنا السماء برحماتها 
وتغدق علينا بنيل مقصدنا في نهاية رحلتنا! ”. 


د 04 04 04 04 


الفصل التاسع والستون 
في صباح اليوم التالي» لم يعرف الكسل طريقًا إلى كيت» فمنذ أن نهض عن سريره» عكف على 
القيام بكافة التحضيرات اللازمة؛ استعدادًا لرحلته المرحب بها. ما برحت الوتيرة السريعة التي 
مرت بها أحداث الأمسء إضافةً للأخبار غير المتوقعة التي سمعها في اللبل». مقلقةً لمنامه طوال 
ساعات الليل الحالكة,» تزحم رأسه المستند على وسادته بأحلام ترتقب شرّاء فصار نهوضه له 
أفضل. 
ماذا لو كانت بداية لكدء له نفس النهاية المصورة له! ماذا لو كانت إبتداء لرحلة طويلة في ذلك 
الفصل العاصف من السنة ‏ سكين على قدم وساق في ظل بؤس مدقع وصعوبات شاقة؛» ولا 
تنجز إلا بمعايشة ضيق ووهن ومعاناة! ماذا لو كانت بزوعًا لمغامرة مؤلمة» تستنزف الطاقات» 
تختبر أقصى قدراته على التحمل وقوة عزيمته» تحتاج إلى أقصى درجات ثباته حتى النهاية.. لو أن 
نجاح كيت في إجتياز كل ذلك» يُكذّل فقط بادخال السرور والفرحة على نيل» لكانت بهجته 
مرتفعة للغاية وكذلك حماسه. 
لم يكن وحده متحمسًا متلهفًا. قبل أن ينهض؛ بريع ساعةء كان البيت كله» يعج بالفوضى 
والإنشغال. يسارع الجميع بانجاز ما يسهل التحضيرات. حتىق البجلٍ الأعزب - الذي لا يستطيع 
أن يفعل أي شيء بنفسه - يتابع الجميع» مفرط الحركة أكثر من أي شخص. استمرت تعبئة 
الأغراض متكاتفين على إتمام الإعدادات بوتيرة سريعة» وبحلول فجر اليومء تم الإنتهاء من جميع 
التحضيرات اللازمة للرحلة المنشودة. بعدها تمنى كيت لو لم يكونوا سريبي الحركة؛ لأن العربة 
التي اسئّتجرت لهذه الرحلة» لن تصل إلا بحلول الساعة التاسعة صباحًاء ولم يبقّ أي أمر لفعله 
سوى تناول الإفطار؛ لملء فراغ الساعة والنصف الباقية لاستكمال ما شرعوا فيه. نعم كان هناك 
كل هذا الوقت. وكان هناك باريرا أيضًا. من المؤكد أنها كانت منشغلة تمامّاء لكن انشغالها كان 
أفضل كثيرًا؛ حيث تسنى لكيت أن يساعدهاء وهكذا سيمر الوقت أفضل من أي طريقة أخرى 
يمكن اختلاقها. لم يكن لدى باريرا أي اعتراض على ما رتب» فتابع كيت تأمل الفكرة القي خطرت 
على باله فجأةًء وظل يفكر فيها طوال ليلهء فبدأ يظن أن باريرا مغرمة به بكل تأكيدء وأنه كان 
مغرمًا بباريرا أيضا لا جدال. 
ولأن الحقيقة يجب أن تُصاغ بالكامل - مثلما يحتم الأمر الآن - بدت باريرا أقل حماسًا من بين 
جميع أفراد الأسرة في صخب هذه المناسبة» وعندما فَتح كيت لها قلبه» وأخبرها بمكنونات 
صدرهء وعن مدى سعادته وتحمسه» وكيف ستغمره الرحلة بالمتعة» ليثت باريرا أكثر حزناء 
وبدت أقل حماسًا أضعافًا مضاعفة من ذي قبل! 
قالت باريرا: “لم تكن في المنزل منذ فترة طويلة يا كريستوفر...”. - من المستحيل وصف كم 
رد كيت: “ليست السعادة فى الرحلة» بل لغرض الرحلة.. لإعادة الآنسة نيل! لرؤدتها مرةً ثانية! 
يغمرن مجرد التفكير فى هذا الشأن بسعادة عارمة! وأحسب أننى سعيد أيضًا لأنك ستقابلينها 
أخيرًا يا باريرا. ْ ْ 


لم تعبر باريرا على الإطلاق عن أنها تشعر بالرضى عن هذه النقطة» لكنها عبرت عن مكنون 
مشاعرها بكل وضوح مومتة برأسها الصغير» جاغلة كيت متعجياءة محبطًا متسائلا يمنتضى 
البساطة عن سبب تكلفها لهذا البرود حيال هذا الشأن تحديدًا. 
قال كيتء بينما يفرك يديه: “عندما تقابلينهاء ستقولين إن لها وجهًا آية في الجمال والنقاءء» وإنه 
أكثر الوجوه التي رأيتها طوال حياتك إشراقًا.. أنا متأكد تمامًا أنك ستقولين كذلك”. 
أومأت باريرا برأسها مرنً أخرى. 
قال كيت: “ما خطبك يا باريرا؟”. 
صاحت باريرا: “لا شيء!”. ثم تجهمت» لم يكن تجهمها فظاء لم يكن عبوساء لم تكن مقطبة 
الحاجبين» بل كان تجهمًا كافيًا لجعل شفتيها تشبهان الكرز أكثر من أي وقت مضى. 
لا توجد مدرسة يلتحق بها الطالب وتسير بهذا النهج السريع» لكنها المدرسة التي أصبح فيها 
كيت تلميذًاء منذ أن قيّل باريرا. 
فهم الآن المغزى مما تقصده باريراء وتعلم درسه كله مرة واحدةء» وحفظه عن ظهر قلبء فما هي 
إلا كتاب» مفنوح أمامه» واضحة مثل طباعته. 
قال كيت: “لست غاضبةً مني يا باريرا» أليس كذلك؟”. 

- أوه! كلا أبدًا يا عزيزي» لماذا يفترض أن تكون باريرا غاضبة؟ بأي حق تكون غاضبة؟ وما المهم 
سواء أكانت غاضبة أم لا؟ من يهتم لأمرها ويفكر فيها! 
قال كيت: “من! أنا أهتم يا بارير.. وأفكر فيكِ بكل تأكيد”. 
ظن كيت أنه يجب عليها أن تدرك السبب» فهل ستسمح لنفسها بالتفكير ثانية؟ 
هل ستفكر ثانية؟ بالتأكيد لا؛ لقد أصرت على عدم إدراكها لأي سبب بالطبع» وأنها لا تفهم ما 
قصده كريستوفر على الإطلاق. إضافة إلى أنها أكدت على أنهم يحتاجونها أعلى الدرج في ذلك 
الحين» وأنه لزام عليها أن تصعد لهمء وأن.. 
أعاق كيت طريقهاء واحتجزها برفق وقال: “لا يا باريرا.. دعينا نفترق ونحن على الأقل أصدقاء. 
لطالما كنت أفكر فيكء في أوقات ضعفى ومحني.. فلولاك لكنت أكثر بؤْسًا وكمدًا مما كنت 
عليه. التفكير فيك هو ما جعل ما مررت به هينًا”. 
يا إلهي! كم تكون باريرا جميلة حينما تحمر وجنتاهاء وترتجف مثل عصفورة صغيرة خائفة. 
قال كيت: “إننى أقول لك الحقيقة يا باريرا.. أؤكد لك أنها الحقيقة كاملة» لكنها ليست بنصف 
القوة التي أردت توضيحها لك.. عندما قلت لك: إنني سأكون سعيدًا لرؤية الآنسة نيل» لأنني 
أحب أن أراكِ سعيدة بما يسعدني. . هذا ما في الأمر - أما بالنسمة إليها يا باريراء يمكن لي أن أموت 
في سبيل خدمتهاء وأكاد أجزم أنك إذا كنت تعرفينها مثلما أعرفهاء ستفكرين مثلما أفكر.. أ 
متأكد يا باريرا”. 
تأثرت باريرا بما قال» وشعرت بالأسف على تعاملها الجاف غير المكترث. 
قال كيت: “كما تلاحظين» لقد اعتدت التفكير فيها والحديث عنها على أساس كونها ملاكً. 
عندما أتطلع إلى رؤيتها مجددّاء أفكر في سرورها وتبسمها مثلما إعتادت حين رؤيي» أتذكر كيف 
كانت تمد يدها وتقول: ها هو صديقي المخلص كيتء أو أيّا من تلك الكلمات التي اعتادت أن 
تثني بها عليَ. أفكر في رؤيتها سعيدة مع أصدقائهاء وأنها تعيش كما ينبغي لها أن تعيش» وتنال ما 


تستحق فعلًا. عندما أفكر في نفسيء لا أرى نفسي سوى خادمها المخلص القديم» شخص يعزها 
بود حقيقي وإخلاص لكونها سيدته العطوفة النقية الطيبةء شخص كن ولا يزال - نعم كان ولا 
يزال - على إستعداد تام ليُعرّض نفسه لأي مخاطر لخدمتها. أحياناء يساورني الخوف ويتملكني» 
ماذا لو عادت ولديها أصدقاؤهاء وقد نستني» أو تتذكرني ولكنها تخجل من معرفة صبي بسيط 
مثلي» أو ربما تحدثني ببرود» حينها سينفطر قلبي ويسحق مرات مضاعفة عما يمكنني التعبير 
عنه يا باريرا. لكنني حينما أفكر مرةً ثانية» أشعر بيقين أنني إرتكبتُ خطأ فادحًا في حكمي عليها 
على هذا النحو. . ولا يسعني سوى أن أتعمق في التفكير مرات ومرات» فتنتابي المخاوف ذاتها مثل 
أول مرة.. لا أتمنى الآن إلا أن أراها مخدذاء كما كانتء دون أي تغيير. عندما أتمنى ذلك» وأتذكر 
كيف كانت» أشعر كما لو أنني سأحاول أبد الدهر إسعادهاء وأكون لها دائمًا ما يفترض علي أن 
أكون كما لو كنت لا أزال خادمها. إذا كنت الأفضل لخدمتها - أظن أنني لست بالأسوأ - سأكون 
مدنا خف وسأحبها وسأكرمها أكثر. . هذه هي الحقيقة الصادقة الواقعية يا حبيبتي باربرا. . أقسم 
لك أنها كذلك!”. 
لم تكن باريرا متقلبة المزاج أو غريبة التصرفات هكذا من قبل» لكنها شعرت بأن نفسها ملأى 
بالندم» وقد توارت وراء دموعها .إلى أي حال أدت بقية المحادثة» لن يتسع لنا الوقت للتوقف 
والإستفسار؛ فقد تعالت أصداء قعقعات عجلات العرية فى تلك اللحظةء؛ وتبعتها رنة جرس 
مدوية عند بوابة الحديقة» تسببت في وجود حالة من الهرج والمرج في أركان البيت كافة» التي 
سادها الهدوء لوقت قصيرء لتعج بالصخب مرةً أخرى وتنبض بها الحياة والحيوية بعشرة 
أضعاف. 
بالتزامن مع حزم وتعبئة لوازم السفرء وصل السيد تشوكستر في عربة أجرة» ومعه أوراق وأموال 
خاصة بالرجل الأعزب» سلمها إليه يدا بيد. وبعد أن أدََى واجبه» تأقلم مع الطبع الأسري السائدء 
تسلى بتناول فطور منتقى» يشاهد ويتابع نقل الأشياء إلى العرية بلا مبالاة أنيقة. 
قال للسيد هابيل جارلاند: “ما 2 أرى الصبي موجودًا معكم هذه المرة يا سيدي! لقد ظننت أنه 
لم يكن في الرحلة الأخيرة, لأن وجوده من المتوقع لد يكون مقبولًا بالنسبة للجاموس العجوز”. 
تساءل السيد هابيل: “بالنسبة لمن يا سيدي؟”. 
خجل السيد تشوكستر من نفسه إلى حد ماء ورد قائلا: “أقصد الرجل العجوز”. 
قال السيد هابيل متبسمًا: “لقد قرر موكلنا أن يصطحبه معه الآن.. لم تعد بحاجة إلى إتخاذ هذه 
الإحتياطات بعد الآن؛ لأن والدي على صلة حميدة بسيد نبيل يحوز على الثقة الكاملة لمن 
نبحث عنهماء وسيكون ذلك ضمانًا كافيًا على صدق النوايا وطبيعة المهمة الودية”. 
خاطب السيد تشوكستر نفسه.» بينما ينظر من نافذة العرية: “آه! دائمًا ما يكون أي شخص 
غيري.. حتى الصبي» صار من الطبيي أن يحتل مكانة أرق مني. حسنًا.. على الرغم من إثبات عدم 
أخذه للورقة النقدية فئة الخمسة جنيهاتء ليس لدي أدنى شك في أنه لا يزال يطمح لأمر من 
هذا القبيل. لطالما قلت لنفسي هذاء من قبل أن - أن تخرج بوقت طويل. .يا لها من فتاة جميلة 
ذات طلعة بهية! أقسم بروحي أنها فتاة رائعة بكل ما تحمله الكلمة من معنى!”. 
إنها باريرا من كانت مصدر إطراءات السيد تشوكستر.. بينما كانت واقفة بالقرب من العرية - وقد 
صار كل شيء مجهرًا ومستعدين جميعًا للرحيل - تحمس السيد فجأةً لمتابعة إجراءات النقل 
والتعبئة» وشمله إكتراث قويء دفعه إلى الترجل المباشر من العرية» وقد مشى في الحديقة 


متبخترّاء ثم وقف على مسافة مناسبة؛ يرمقها بنظرات غرامية. إعتمادًا على خبراته العظيمة في 
معرفة الجنس الآخرء والمامه بكل الحيل الصغيرة التي تجد له الطريق الأسرع لإجتذاب قلوبهن» 
وقف السيد تشوكسترء يضع يدا على خصره.ء ويتلمس بالأخرى شعره المسترسل.. من الجدير 
بالذكر أن هذا الفعل - غاليًا ما يصحبه صغير عذب هو السلوك المفضل فى الأوساط المهذبة 
لمعرفة منجزه الهائل. 
على كل حالء هذا هو الفارق بين القرية والمدينة» حيث لا ينتبه أي شخص لأي ملإحظة ولو 
طفيفة إلى تلك التلميحات الدسيسة. في ذلك الوقتء كان البؤساء كلهم مشغولين في توديع 
المسافرين» وتقبيلهم» يلوحون لهم بالمناديل» وبكافة الإيماءات وسلوكيات الوداع المألوفة. الآن! 
كان الرجل الأعزب والسيد جارلاند في العربة والحوذي على سرج الفرس» وكيت مندثرًا ملتحقًا في 
المقعد الخلفي» بينما كانت السيدة جارلاند والسيد هابيل ووالدة كيت وجايكوب الصغير ووالدة 
باريرا - تقف بعيدًا لكن مرئية» ترى الرضيع المتيقظ دائمًا - يلوحون جميعًا وينحنون ويصيحون 
بايماءات صادقة: “وداعًا!” “إلى اللقاء!”. يظهرون قدر ما تمكنوا عواطف جاشت في صدروهم 
بكل حرارة. وبحلول الدقيقة الأخرى» غابت العرية بعيدًا عن مجال رؤيتهم» وظل السيد 
تشوكستر باقيًا وحده في المكان» الذي رأى منه كيت يقف عند المقعد الخلفي متأجج الحماس» 
يلوح بيده إلى باريراء يا من تنظر إليه السيدات الراقيات باستحسان من عرباتهن في الحدائق أيام 
الأحاد تلوح لكيت بيدها! 
كم كان السيد تشوكستر مشدوها لما رأى» متأثرًا بهذه الحقيقة الرهيبة» يقف راسخًا في مكانه لا 
يحرك طرقًاء كما لو أن جذورًا نبتت له في الأرض» يحتج ويجادل نفسه عما إذا كان كيت أمير 
الجناة الأشرار أم إمبراطورًا مغوليًا مغرورّاء يتابع بصحو كيف آل ذلك الظرف المقزز إلى عودته 
إلى القرية من أجل الشلن» وذلك ما كان مرا غريبّاء يحيد هذا عن غرضناء لندعه يتابع هو ما أراد» 
ونتابع نحن تلك العجلات الدوارة» التي تشق الطريق» وتحمل المسافرين في رحلتهم المكفهرة 
الباردة. 
الصقيع الأبيض على الأشجار والأجمات» وتدبره في الهواء كالغبار.. وبالرغم من ذلك» كم كان 
كيت غير عاب بحال الطقس! تمثلت الحرية والإنطلاق والإنتعاش في هذه الرباح» دع الرياح 
الأفق» تزعزع الأغصان الجافة وفروع الأشجار والأوراق الذايلة» ومن ثم تري بها بعيدًا بسرعة 
شديدة» بدت كأنها تظهر بعض التعاطف معهم؛ جعلت كل ما يلوح في الأفق حولهم سريعًا وفي 
عجالة» » مثلهم. كلما اشتدت العواصفء كلما حققوا تقدمًا أفضل. قد كان صراعهم ومقاتلتهم 
للمضي قَدُمّاء وقهر تلك الأشياء المترامية الواحد تلو الآخر واستباقهم» محفرًا جيدَاء فأن تراهم 
يشقون طريقهم» يستجمعون القوة والخضب وهم يتقدمون» تنحني للحظة بينما يتقدمون في 
صفير الرياح» لترفع رأسك ثانية وتنظر إليهم » » فتراهم مسرعين» تخفت المسافة ضجيجهم 
الأجش» وتنكمش الأشجار السامقة أمامهم. 
طوال اليوم» عصفت الرياح دون هدنة. وعندما هبط الليل» كان ندمًا صافًا نجومه ساطعة» لكن 
الرباح لا تزال تهبء والبرد نافذ للأجساد. أحيانا - مع قرب نهاية الرحلة الطويلة - لم يستطع 
كيت منع نفسه من تمجٌّ الدفء» لكنهم حينما توقفوا لتغيير الأحصنة» تمتع بالدفء» لدرجة أنه 


شعر بضخ الدم يغزو أطراف أصابعه وينبض فيها؛ فقد حظى بركض طويلء يدفع الأحصنة 
القديمة في حماس» ودشد الأحصنة الجديدة بقوة مهتاجة» يركض مرة أخرى ذهانًا وايايّاء حق 
ربط الخيول - ورغم ذلك» شعر أن البرد لو إنخفض درجة واحدة؛ء ولم يعد يشعر به قارساء 
سيفقد نصف بهجة الرحلة ومجدهاء صعد إلى مكانه واثبّاء» يغني في مرح لأصوات العجلات وهي 
تتحرك بهم بعيدّاء تاركين وراءهم أناس المدينة نائمين في أسرتهم الدافئة» يتابعون مضيّهم على 
طول طريقهم الوحيد. 

في هذه الأثناء» كان السيدان بالداخل يشعران بالنعاس» ولا يريدان أن يغلبهماء فقررا تمضية 
الوقت في تجاذب أطراف حوار. ولأنهما كانا مضطربين مترقبين» انصب موضوع حديثهما بطبيعة 
الحال على رحلتهماء كيف تم التحضير لها سريعًاء وعلى مسعاهما الذي يتوقان إليه» وعلى الآمال 
المرجوةء والمخاوف المخشية. كان لديهما من السالف الكثيرء ومن الأنف القليل - وريما لم 
ينتابهما أكثر من ذلك القلق غير المحددء الذي لم ينفصل أبدّا عن بصائص الأمل المنبثق فجأةٌء 
وعن التوقع المرنو إليه. 

خلال إحدى وقفات حديثهماء بعد أن جثم الليل» إلتفت الرجل الأعزبء» الذي كان يعهد إلى 
الصمت والتفكر أكثر فأكثر تدريجيّاء وقال فجأةً لرفيقه: 

هل أنت مستمع جيد؟ ”. 

رد السيد جارلاند ميتسمًا: “أظن أنني مثل معظم اليجال الآخرين. . أكون مستمعًا جِيدًَاء إذا كنت 
مهتمّاء واذا لم أكن» فيجب علي أن أتظاهر بكوني كذلك.. لِمَ تسأل؟”. 

قال صديقه: “أربد أن أحى لك حكاية صغيرة على طرف لسانى.. وسوف أجرب ما قلته فى هذا 
الشأن.. إنها موجزة للغاية”. ١ ١‏ 
ساد صمت دون ردء فوضع يده على ردن السيد العجوز وتابع قائلًا ما يلي: 

“كان يوجد شقيقانء بينهما ساد الودء وما كنّاه من الحب في قلبيهما كان وفيرّاء على الرغم من 
تفاوت العمر بينهما - حوالي اثنتي عشرة سنة -» لم يكونا مكترثين البتة بهذا الأمر. 0000 
متأكدًا تمامّاه ريما من أجل هذا السببء أحبا بعضهما أكثر. على الرغم من تباعد السن بينهما 

وجد التنافس بينهما مجالاء وصارا منافسين لبعضهما في وقت قريب. فقد استقر الحب الأقوى 
والأعمق لقلبيهما على امرأة واحدة. 

“كان الشقيق الأصغر هو أول من إكتشف الأمر الواقع - تواجدت عدة أسباب لحساسيته 
وبقظته عالق أخيزك عن البؤس الذي روعه» وأي عذاب روح عرفه» وكيف تداعت صحتهء» 
واضطرب عقلهء لقد كان طفلًا مريضًا. . ومكث شقيقه إلى جانبه صابرًا ومراعيًا له في عز صحته 
وقوته» ينكر ذاته» لا يكترث بحاله مرات ومرات» يتوقف عن ممارسة الرياضة التي أحبها؛ ليجلس 
بجوار أردكته» يحي له حكايات قديمة» حتى ينساب النور في شحوب وجهه؛ ويضيء بتوهج 
نادرء وبحمله بين ذراعيه إلى المروج الخضراء؛ حيث يرىى الولد المسكين وهو يتأمل إشراقة اليوم 
الصيفي» وبرى كل ما كان ذ نضرًا صحيًا - عدا نفسه - كان لك - فى كل الأحوال - كالممرضة الحنونة 
المخلصة. ل او وار لح ا 
المسكين يحبه» والا لن أنتهي من حكايتي اليوم. عندما حانت اللحظة الفارقة لتنافسهماء كان 
قلب الشقيق الأصغرء غاصًا بعواطف ذكريات تلك الأيام.. عززته السماء بواحدة من الأفكار 


الرجولية ليعوض شقيقه عن تضحيات الشباب المتهورة. فرحل. .يحل ليتيح لأخيه السعادة. ولم 
تتخطّ الحقيقة شفاهه مطلقًا » غادر البلاد دون أي نية للعودة, آمل أن يموت في اك 
“تزوجها الشقيق الأكبر. إنها ناعمة في الجنة قبل وقت طويلء تركته مع إبنة رضيعة ”. 

“إذا كنت رأيت من قبل معرض صور لأحد العائلات» ستتذكر كيف تظهر ملامح نفس الوجه 
والشكل عبر الأجيال - غالبًا ما تظهر عليهم جميعًا باعتدال وكيف يمكنك تتبع نفس الفتاة 
الججلة من خلال ستملة طويلة يمن الصور الاشحيية + اله كير أيذا ولع ,ققعين قط -رملاك 
السلالة الحسن - نقف إلى جانبهم في كل الإنتكاسات - وتعفو عن ذنوبهم”. 

“عاشت الأم مرةً أخرى في هذه الفتاة» ومن صورتها التي تتنفس» يمكنك أن تحكم بأي إخلاص 
وتفانٍ رعى ذلك الشخص - الذي خسر والدتها بالكاد حين نصرته - تلك الفتاة ولم يتخلّ عنها. 
نمت ونبضت بها الأنوثة» وأعطت قلبها لمن لم يعرف قيمتهاء حسئًا! لم يستطع والدها رؤية 
حزنها ومعاناتهاء وظن أنه ريما يكون شخصًا جيدًا أكثر مما أعتقد. أو بالتأكيد سيصبح كذلك 
يومًا ماء مع زوجة مثلها.. فوضع يده في يديهماء ووافق على زواجهما”. 

“بسبب البؤس الجم الذي لحق بها بعد هذا الشمل» بسبب الإهمال البارد والتوبيخ غير 
المستحق الذي غمرها به» بسبب كل الفقر المدقع الذي أحاطها به» بسبب صعوبات وعراقيل 
ونضالات حياتهم اليومية» التي قد يكون ذكرها فضا موجعًا للقلب» وكتمانه مروعا. : عاشت تفني 
روحهاء تكد وتكدح, بروح سمحة» وحدهن السيدات القادرات على ذلك الفعل. ضاعت أموالها 
وممتلكاتهاء كاد والدها أن يركع أمام يد زوجها متوسلًا إليه - كانوا يعيشون تحت سقف واحد - 
يشاهد وهنها وحزنها وسوء معاملتها في كل لحظةء لكنها لم تندب مصيرها لأي أحد سواه. 
مريضة محاطة بمودته ورعايته» توفيت بعد أن صارت أرملة بثلاثة أسابيع تقريبّاء تاركة في كنف 
والدها طفلين يتيمين. أكبرهما كان صييًا عجره ما بين عشرة أعوام أو اثني عشر عامًاء والأخرى 
طفلة رضيعة ثانية» بنفس الضعفء وفي نفس العمرء ولها نفس الشكل والحجم.. كما لو كانت 
هى نفسها عندما ماتت والدتها الشابة”. 

“مع مرور الزمن وهن الشقيق الأكبرء» جد هذين الطفلين» وطعن في السنء لم يكن شقاؤه من 
ثقل السنين أكثر مما كان من وطأة الأحزان. ومع طلل ما يق من ممتاكاتهء بد في التجارة ٠‏ 
الصور أولاء ثم التحف القديمة النادرة» لقد كان مولعًا بمثل تلك الأمور منذ أن كان صبيّاء حينما 

طعن في السن وفرت له ثقافته وأذواقه موردًا للرزق» على الرغم من أنه غير ثابت ومقلق للبال”. 
“قد شابه الصبي أباه في الشخصية والتفكير» وشابهت الفتاة والدتهاء عندما كان يجثم الرجل 
العجوز على ركبتيه» ويرى عينيها الصافيتين الزرقاوين» يشعر كما لو أنه إستيقظ من حلم بائس» 
وأن إبنته تقف أمامه وهي طفلة صغيرة مرةٌ أخرى. ولم يمر وقفت طويل وأبى الصبي الضال العيش 
معه» تحت سقف واحدء» ويحث عن أصدقاء أكثر ملاءمة لذوقه. ومن بعدها عاش الريجل 
العجوز والطفلة وحدهما معًا”. 

“حينها نبض حبه لمن توفيتا - من كانتا الأعز والأقرب إلى قلبه - لتلك المخلوقة الرقيقة» يرى 
وجهها أمامه باستمرار» ساعة من بعد أخرىء خلال كل التغييرات التى مر بها فى ذلك الوقت» 
خلال كل المعاناة التى شهدها وعرفهاء وكل ما تكبدته الطفلة» من معاناة عندما كان يستنزفه 
الشاب الجشع غليظ القلب وبيأخذ كل أمواله» مثلما كان يفعل والده بالضبط مع والدتهاء لدرجة 
أنه في بعض الأحيان كان يأخذ جميع ما يحتكما عليه من مال ويتركهما في عوز وضيق وحرمان» 


ومن بعدها تخبطت الأفكار في عقله» هاجمته» وجثمت في ذهنه» وصار لديه خوف موحش من 
الفقر والعوز. لم يكن يفكر في نفسه. بل كان خوفه كله على الطفلة» كان كشبح مفزع يطارده في 
بيته ليلا ونهارًا”. 1 

“في ذلك الوقتء كان الشقيق الصغير قد سافر إلى عدة بلدان» مرتحلا طوال حياته. نقم على 
نفيه الطوعيء لكنه تحمل - لم يَخْلُ تحمله قط من الآلام - توبيخ واهانة نفسه على فعله» وقد 
أرهق قلبه وأثقله» وألقي بظلال حزينة على دريه. كان التواصل بينه وبين أخيه الأكبر صعبًا غير 
مؤكدء عادةً ما كان يفشلء» ومع ذلك لم يكن منقطعا تمامًا - وبصرف النظر عن الفجوات 
والفترات الزمنية بين كل فاصل من المعلومات 5 استطاع أن يعرف كل ما أخبرتك به الآن”. 
“تزوره أحلام حياتهما السعيدة - كانت سعيدة بالنسبة له على الرغم من أنها كانت ملأى بالألم 
ومسؤولية الرعاية - حينما كان يضع رأسه على وسادته كل ليلة» يرى نفسه صبيًا مرظً أخرى» 
منعمًا إلى جوار أخيه. لذاء بأقصى سرعة لديه حسم شؤونه» حول كل ما امتلكه من بضائع إلى 
أموال» ويثروة جليلة تكفي لكليهماء ويقلب مفتوح» وبيد ممدودة» ويأطراف مرتجفة مثلما كانت 
عند حمله له» وبعاطفة متأججة تحملها وعاشها كالرجال» وصل ذات ليلة عند باب أخيه! ”. 

إهتز صوت الراوي ورجف وتوقف عن إستكمال سرد حكايته. 

قال السيد جارلاند» ضاغطا على يده بعد لحظة صمت: “لا ترهق نفسك؛ فالبقية أنا أعلمها”. 
قال صديقه: “نعم! دعنا نُنَجّ أنفسنا من وطأة التكملة.. أنت عالم بكل النتائج المحزنة لبحثي» 
عل الرغمٍ من أننا كرسنا كافة الجهود اللازمة» وتحرينا الحكمة واليقظة» لكن دون طائل.. يبلغنا 
ذات مرة أنه تمت رؤيتهما مع اثنين مرتحلين من مؤدبي العروض المساكين.. وبعدها اكتشف 
اليجلان نفسهما مكانهماء وعندما نذهب إلى مكانهما فعلاء نكتشف أننا تأخرناء وأنهما رحلا.. 
أرجوك إدع مي ألا نكون متأخرين هذه المرة أيضًا!”. 

قال المييد جارلاند: “لا يمكن أن نكون متأخرين. . سننجح هذه المرة بكل تأكيد”. 

رد الآخر: “إنني أدعو وأتمنى من كل قلبي.. لكني.. لكني كلما جارات تصديق حدوث ما أتمنى» 
اليا وجنت 7 ردن على صرلري ب القاسي» ووب عزيدي .. إن الحزن الذي يتملكني يا 
صديقي العزيز لا يوضح سببًا ولا يثمر أملا... 4 

قال السيد جارلاند: “إن ما تقوله لا يفاجئني.. . أحسب أنها نتيجة طبيعية للأحداث التي تذكرتها 
وذكرتها من توك, وللمكان الموحش وللوقت الكتيب» وقبل كل شيء أجواء هذه الليلة البرية 
المكفهرة.. يا لها من ليلة كثيبة بالفعل! إسمع! يا لها من ريح صرصر عاتية!”. 


04 04 04 605 2 


الفصل السبعون 


انتهى اليوم» ولا يزالون يمضون في طريقهم» منذ أن تركوا البيت» وهم يتوقفون للضرورة القصوى 
فقط وعلى مسافات متباعدة؛ من أجل الراحة وتناول أي وجبة خفيفة» كانوا يتأخرون بشكل 
متكررء خاصةً في الليل» حينما كانوا ينتظرون الخيول الجديدة. لكنهم لأي سبب آخر لم يتوقفوا 
البتة» كان الطقس لا يزال عاصفًاء وما برح الطريق أكثر وعورة وانحدارًا. وقد هبط الليل مرةً 
أخرى قبل أن يصلوا إلى وجهتهم. 

جلس كيت متلحقًا بحرارة تصوراته عن النهاية السعيدة لهذه الرحلة» مستمتعًا بأجواء المغامرة» 
فقد وجد طريقته التى يحافظ من خلالها على دورته الدموية» فمرت كل العواصف القاسية والبرد 
القارس بأمان؛ كانت تشمله الإثارة تجاه كل شيءء فلم يكن لديه وقت كافٍ للإلتفات إلى 
المشقات. سرعان ما تلاثى ضوء النهار القصير للشتاءء» وأسدل الليل ظلامه مرةً أخرىء ولا يزال 
أمامهم أميال عديدة للسفر. 

غسق الليل» وهبت الرياح غاضفة: وقد أمسى صوت عودلها وأنينها البعيد خافنًا ولكن أكثر كآية 
وبينما كانت تهب فى الطريق» وتدفق وسط العلائق الجافة خفية على كلا الجانبين» بدت كأنها 
أشباح عاتية» يحدث وشاحها حفيفًا بينما تحوم في الأفق. لكنها تدريجيًا بدأت تهدأ حتى رحلت 
بعيدّاء وندفت السماء بالثلج من بعدها. 

سرعان ما تساقط الثلج سميكاء وسرعان ما غطى الأرض» وامتد عمقه لعدة بوصات» إنسل 
السكون الكثتيب متوغلا في ث شى الآفاق. صارت العجالات المقعقعة غير صاخبة» وأمسى إهتزام 
حدوات الأحصنة العالي الرنان ا نا وكثيبًا. كأن الحياة النابضة لتقدمهم قد خمدت وزالت» 
وانتزع الموت الزؤام سرها. 

يظلل على عينيه بيده من الثلوج المتساقطة» تجمدت رموشه» وحجبت عنه الرؤية.. يحاول 
كيت أن يلمح أي قبس من أضواء متلألئة» يستبشر منه على إقترابهم من أي مدينة غير بعيدة. 
حينها إستطاع أن يلمح أشياء كافية لوقته» لكنّ أي منها لم يكن صحيح !. الآن! ! لاح له على مرى 
بصره برج كنيسة» وحينما يقترب يتبين له أنه كان شجرة» أو حظيرةء أو ظلا على الأرضء» أو 
إنعكاسات ضوئية لمصابيحهم الخاصة. والآن! كان هناك حوذيونء» وسابلة» وعربات» يتحركون 
أمامهم» يلتقون بهم في الطرق الضيقة» وعندما يقتربون منهم» يتحولون إلى ظلال أيضًا. ثم يتضح 
جدارًا عاليّاه ثم طللء ثم قمة سطح جملوني شاهقة عبر الطريق» وعندما يجتازون الطريق على 
إمتداده» يتضح أنها ما كانت إلا الطريق نفسه. تظهر إنعطافات غريبة وجسور وصفحات مياه 
تموج هنا وهناك» تربكهم» تجعل الطردق غير مؤكد مقلقًا لهم لكنهم لا يزالون على الطريق 
المقفر نفسه؛ فعندما مروا بها» كان مثلها كمثل الأشياء الأخرى» تحولت إلى أوهام ميهمة قائمة. 
حين وصولهم إلى مبنى لتبديل الخيول كان معزولًا - كانت أطرافه خدرة تمامًا - ترجل ببطء من 
مقعده؛ ليستفسر عن طول المسافة التي يجب عليهم قطعها للوصول إلى نهاية رحلتهم» في مثل 
تلك الأماكن النائية» يعتبر وقت وصولهم» ساعة متأخرة من الليل» وعادةً ما يكون الناس نائمين» 
لكنّ صونًا أجابه من نافذة علوية قائلًا: عشرة أميال. لبثت العشرة دقائق التي انتظروها غرار 


الساعة» وظهر أخيرًا شخصء يقود الخيول التي طلبوها مرتجفًاء وبعد مماطلة قصيرة» انطلقوا 
مرةً أخرى في طريقهم. 
كان طريقهم يمتد عبر الحقول» عجّ بعد قطعهم أول ثلاثة أو أريعة أميال منه بحطام عربات» 
وغصّ بحفر ونتوءات» غطاها الثلج كلهاء أمست كأشراك عديدة للخيول مذبذبة الخطى» 
فأجبرتها على السير ببطء. بات من المستحيل للرجال الذين انزعجوا كثيزاء أن يظلوا جالسين في 
العربة ويتحركوا بمثل هذا البطءء فترجل الثلاثة رجال» ومشوا خلف العرية في تهادٍ. لاحت 
المسافة لا نهائية» وصار السير لهم أكثر مشقة. وبينما كان كل منهم يفكر ودسر داخل قرارة 
نفسه شك بأن الحوذي قد ضل طرقه» دق جرس كنيسة؛ على مقربة يسيرة» معلئًا منتصف 
الليل» وتوقفت العربة. على الرغم من أنهم كانوا يتحركون في هوادة» عندما توقفت العربة عن 
سحق الثلج أسفل عجلاتهاء عمّ الصمت مذهلاء كما لو أن الضجيج الصاخب استبدل على حين 
غرة بسكون مثالي. 
ترجل عن حصانه؛» وقال وهو يطرق على باب نزل صغير: “هذا هو المكان أيها السادة.. إن 
الساعة الثانية عشرة والنصف صباحًاء هنا تعتبر جوف الليل”. 
كانت الطرقات مدوية» واستغرقت وقنًا طودلاء لكنها عجزت عن إيقاظ النزلاء النائمين. حل 
الصمت المهيب كما كان من قبل. رجعوا خطوات قليلة إلى الوراءء ونظروا إلى النوافظ, التي كانت 
مجرد بقع سوداء في واجهة المنزل البيضاء ء. لم يَلْحْ أي ضوء» ريما كان النزل مهجوراء» أو قد مات 
النائمون؛ فلا يظهر أي ملمح حياة فيه أو حوله. 
تهامسوا معًا في تضارب غريب» غير راغبين في مقاطعة أصوات الأصداء الكثيبة التي تتردد في كل 
مكان مرة ثانية. ١ ١‏ 1 
قال الأخ الأصغر: ا نمضي قدمّاء ونترك هذا الرفيق الجيد لإيقاظهم» إذا استطاع. فلن يهداً 
2 بال» إلا حينما أتأكد أن الأوان لم يفت» وأننا لم نتأخر هذه المرة» هيا! باسم الرب! دعونا 
نذهب” 
فعلوا 0 سألء تاركين الحوذي» يستعلم عن خدمات المبيت التي يقدمها النزل» ويجدد طرقاته. 
رافقهما كيت يحمل قفصاء كان يعلقه في العرية منذ أن غادروا المنزل» فمنذ أن تركته» لم ينس 
كيت رعايته أبدَّاه فكان مثلما تركته بالضبط. وظن أنها ستسر من فورها إذا رأت عصفورها. 
إنحدر الطريق بسلاسة إلى الأسفل» مضوا في طريقهم قدمّاء وغابت الكنيسة التي تلتف القرية 
الصغيرة من حولها عن مجال رؤيتهم» والتي سمعوا جرسها معلنًا الساعة. لكن صوت الطرقات 
الذي دؤّى مجددًا في الأفق» ولا يزالون يسمعونه بوضوح رغم إبتعادهم» أصابهم بالإضطراب. 
تمنوا لو تذرع الرجل بالصبر وأمسك عن طرقه» أو لو كانوا أخبروه الوكين الضفت حى يعودوا. 
لاح برج الكنيسة القديمة أمامهم مرة أخرى» مكسوًا بوشاح شبحي باللون الأبيض البارد النقي» 
وبعد لحظات قليلة» وصلوا بالقرب منه. كان مبناها جليلا - رمادنًا قديمًا - حتى وسط المرج 
الطبيعي المكسو بندف الثلج البيضاء. توارت مزولة شمسية قديمة أعلن برج الحرس» وبالكاد 
كانت معروفة للعيان. بدا الليل لوقته حالكً كئيبّاء كما لو أن نهارا لن يشرق ثانية بعد هذه الليلة 
المغمة. 
كانت البوابة على إمتداد أيديهم» لكنها أفضت إلى العديد من الممرات عبر ساحة الكنيسة» 
وبالتأكيد لجأوا إلى الوقوف للتشاور مرةً أخرى» حيال أي الممرات سوف يسلكون. 


كان شارع القرية -إذا أمكن تسميته شارعًا؛ عبارة عن تعنقد أكواخ فقيرة مختلفة الأشكال 
والأعمار بغير نظام» يظهر بعضها بالواجهة الأمامية وبعضها الآخر عكاسًاء وبعضها له قمم 
جلمونية تميل نحو الطريق» ذات علامات إرشادية تشير هنا وهناكء أو أكواخ تعترض منتصف 
الطريق - على مقربة يسيرة. لاح من نافذة غرفة ليست ببعيدة ضوء خافت» فركض كيت من توه 
إلى ذلك المنزل» ليسأل عن طريقهم. 

جاءه الرد بعد أول صيحة من رجل عجوزء ظهر لوقته ناظرًا من نافذة الباب» يلف حول حنجرته 
دثارًا كحماية من البردء» وسأل: : من بالخارج في تلك الساعة المتأخرة من الليل وبردده؟ 

قال متذمرًا: “إنه طقس قارس وليلة غير مناسبة بالمرة لمناداتي.. ليست تجارني من النوع الذي 
يتطلب نهوضي من السرير. إن الأعمال التي تريدها مني الناس قارسة البرودة» وخاصة في هذا 
الموسم.. قل لي ماذا تريد؟”. 

قال كيت: “لم أكن لأجعلك تنهض من السريرء إذا كنت أعرف أنك عجوز ومريض”. 

كرر الآخر مستنكرًا بفظاظة: “عجوز! كيف لك أن تعرف أنني عجوز؟ ريما لست عجورًا كما 
تعتقد يا صديقي» وبالنسبة إلى نعتك إِيّاي بالمريضء فيمكنك أن تجد شبابًا كثيرين حالتهم أسوأ 
مني. . فالشفقة وكل الشفقة. . ليست حينما أكون قونًا ومخلصًا لسنواق» بل أقصد أن الشفقة كلها 
على من يجب عليهم أن يكونوا لطفاء وضعفاء..”» ثم قال العجوز المريض بعد وهلة: “أرجو 
منك المعذرة,» إذا تحدثت معك بحدة في بادئ الأمر . إن عينيّ لا تريان بوضوح في الليل - ليس 
بسبب عمري أو مرضي» هما لم تكونا على الإطلاق - لذا لم ألحظ أنك غريب”. 

قال كيت: “أرجو منك المعذرة؛ لأني جعلتك تنهض من السرير» لكن هذين السيدين الواقفين 
عند بوابة الكنيسة» غريبان أيضّاء وقد وصلا من توهما من طريق سفر طويل ورحلة شاقة» ونريد 
أن نصل إلى بيت القسيس» فهل من الممكن أن تدلنا؟”. 

أجاب العجوز الواهن في صوت مرتجف: “ريما أكون قادرًا على أن أقتادك بنفسي إلى هناك لو كنا 
في الصيف المقبل» لقد كنت القندلفت على مدار خمسين عامًا. على كل حالء إتبع الطريق جهة 
اليمين يا صديقي. هذا هو طريق الوصول إليه - آمل أنك لا تحمل أخبارًا سيئة لسيدنا العزيز!”. 
شكره كيت» وأجابه إجابةٌ سريعة بالنفي» وحينما انطلق عائدّاء جذب إنتباهه صوت طفلء فنظر 
إلى الأعلى من توه» ورأى مخلوقًا صغيرًا في النافذة المجاورة. 

صاح الطفل بجدية: “ما هذا؟ ما الأمر؟ هل تحقق حلمي؟ أرجوك قل لي.. أي منكما يقول لي.. 
أي أحد مستيقظ يخبرني!”. 

قال القندلفت» قبل أن ينظق كيت: “يا لك من ولد مسكين! ما الأمر يا عزيزي؟”. 

صاح الطفل مرةً أخرى بصوت منفعل يرتعد له قلب أي مستمع: “هل تحقق حلمي؟ ل١!‏ 
مستحيل.. لا يمكن أن يحدث هذا.. هل من الممكن أن يحدث.. هل من الممكن!”. 

قال القندلفت: “أظن أنني عرفت قصده.. لم يحدث شيء» عد الآن إلى سريرك مرةً أخرى أيها 
الولد المسكين!”. 

تنهد الطفل فى يأس وقال: “عرفت أن هذا لا يمكن أن يحدث أبدًا.. كنت متأكدًا من قبل أن 
أسأل! لكن الليلة والليلة الماضية متشابهتان.. لا أستطيع أن أنام؛ أرى حلمًا بشعًا متكررًا”. 

قال العجوز في لين ورفق: “حاول أن تنام.. كل له أوان فيه يرحل”. 


قال الطفل: “لا لا! لا تقل رحيل. . أفضل أن يكون حلمًا بشعًا كما هوء ما دام مقتصرًا علي الأحلام 
فقط ولا يجد طريقه للواقع. . أنا لا أخشثى رؤيته في نوي. لكنني حزين. . حزين جذًا جذًا”. باركه 
العجوزء ورد عليه الطفل» والدموع لترقرق فق عيليه: “ليلة طيبة” '. وأمسى كيت بمفرده مرة : ثانية. 
سارع بالعودة, متأثرًا مهرولا لما سمعه» ولو أن سلوك الطفل أوضح من أي قول» بين المعى 
المحجوب. سلكوا المسار الذي أشار إليه القندلفتء» وقرييًا وصلوا أمام سور بيت القسيس. 
إلتفتوا حولهم» ناظرين أمامهم على مبعدة يسيرة» رأوا إنبعاث ضوء واحد وحيد من بين أطلال 
بعض البنايات. كان ينير عبر ما بدا لهم كأنها مشربية» لاح لهم محاطًا بظلال الجدران كنجم 
لامع.. كان م مشرفًا كالنجوم التي تتوسط السماء أعلى رؤوسهمء وحيدًا دون حراك مثلهاء 
بدا كأنه ضوء ينتمي إلى مصابيح السماءء وبنير الأفق معها. 
قال الأخ الأصغر: م هذا الضوء؟”. 
قال السيد جارلاند: #احستب أنه الطلل الذي فيه يعيشان» فلا أرى أي طلل آخر فى هذه 
الناحية”. 
رد الأخ على عجل قائلًا: “لا يمكن أن يكونا مستيقظين حق هذه الساعة المتأخرة...” 
تدخل كيت من توهء متوسلًا إليهما؛ لس سل ل ل اراك 
ويتأكد ما إذا كان هناك أي شخص» بينئما ينتظرانه عند البوابة. يعد أن حصل على الإذن الذي 
إليه» ركض منقطع الأنفاس بحماس من فورهء ولا يزال يحمل قفص العصفور في يده 
متجهًا مباشرة صوب مقصلده. 
لم يكن من السهل حمل القفص والعَدُو بتلك السرعة وسط القبور» لزم عليه من وقت إلى آخر 
أن يسير ببطء أو أن يحيد عن مساره قليلا. غير مكترث بأي عقبة أو عرقلة» كان يندفع بقوة 
حماسية إلى الأمام دون 0 حقق وصل على مسافة بضع ياردات من النافذة» إقترب من الجدار 
بهوادة قدر إستطاعته, : ثم أزاح بملابسه في رفق اللبلاب الذي إكتسى بالثلج الأبيض؛ واسترق 
السمع» لم يكن هناك أي صوت بالداخل» حق الكنيسة نفسها لم تكن أكثر هدوءاء لا! والأدهى 
أن الصمت قد ساد في كل أركان المكان» لدرجة أنه تأكد من أنه لا يسمع حتى صوت أنفاس أي 
نائم» إذا كان هناك أي أحد من الأساس. 
أن يجدوا ضوءًا منيرًا فى ذلك المكان» فى تلك الساعة من الليل» ولا يوجد أي أحد بالقرب منه» 
كان الأمرغرييًا. 0 ْ 
لم يستطع رؤبة أي شيء عبر النافذة؛ كانت الستارة مسدلة على الجزء السفلي منهاء ولم يلح من 
خلالها أي ظلال. أن يضع قدمًا من بعد قدم على الجدار؛ كي يحاول النظر من الجزء العلوي» أمر 
فيه القليل من الخطر والكثير من الإزعاج» وريما إحتمال لترويع الطفلة» إذا كان مسكنها بالفعل. 
يستمع مرةً وأخرى» يستمع مرارًا وتكراراء ولا يزال الصمت الكثيب مهيمتًا. 
برح مكانه ببطء ءٍِ وبخطوات حذرة,» يطوف حول الطلل بخطوات محسوية» ثم جاء أخيرًا أمام 
البياب. طرقه. لم يكن هناك أي إجابة. لكن ضوضاء غردبة صدرت من الداخل. كان من الصعب 
تحديد ماهيتها. شابهت أنيئًا لشخص متألم؛ لكنها لم تكن كذلك؛ لكونها منتظمة جدًَّا وذات 
وقع ثابت. والآن! بدا له كآنه لحن أغنية مجهولء ثم بدا له نحييًا. لكنه ذو الصوت نفسه:ء لا 
يتغير ولا يكبح. لم يكن مشابهًا لأي صوت سمعه على الإطلاق» شاب رنينه شأن ينتزع من 
الصدر الطمأنينة» شأن مرعب مخيف غير مألوف. 


بهت مما سمعء وتجمد الدم في عروقه» أكثر من أي وقت مضى حينما كان وسط الصقيع 
والثلوج» لكنه طرق الباب مر أخرى. لم يرد عليه أحد بأي إجابة» ولا يزال الصوت يتردد دون 
إنقطاع» بسط يده على المزلاج بهدوء»ء وأسند ركبته على الباب. على الرغم من أنه كان موصدًا 
من الداخل» ببعض الضغطء دار حول مفصلاته» رأى وميض النيران على الجدران القديمة» ومن 
ثمّ جسر على الدخول.. 


الفصل الحادى والسبعون 

كان توهجًا كثيبًا لحطب مشتعل - لم يكن ضوء فانوس أو شمعة مشتعلة داخل الغرفة - كشف 
له عن شخص» يجلس أمام المدفأة, بدير ظهره إليه» منحن فوق الضوء المرتعش» بدا في 
جلسته» كشخص يتقفى الحرارة. لقد كان فعلّاء لكن الغرض من موضعه لم يكن كذلك البتة. لم 
يكن جسده المنحي أو ظهره المقوس مقشعرًا يرتجف من البرد القارس في الخارج» لم تكن يداه 
ممدوتين باحثتين عن الدفء. كان يهتز في مقعده للأمام وللخلف؛ محدنًا ذلك الصوت الكئيب 
الذي سمعه» مع إنكماش أطرافه على بعضهاء وتنكيس الرأس» وطي الذراعين على الصدرء واحكام 
قبضة يديه. 
أغلق الباب وراءه بعد دخوله مباشرةًء باصطدام قويء جعله ينخلع من مكانه. لكن الجالس لم 
يحرك ساكئاء لم يتكلم» ولم يلتفت أبدَا لينظرء ولم يعبر بأضعف الإيماءات عن سماعه للضوضاء 
أو لصفعة الباب. كانت هيئة الجالس هيئة رجل عجوزء شابهت رأسه الأشيب في لونها رماد 
الجمر المتفتت الذي كان يحدق فيه. هو نفسه والضوء الخافت والنيران الخامدة والغرفة 
الرخيمة والعزلة والحياة الفانية والكآبة سيان.. رماد وتراب وطلل وخراب! 
حاول كيت التحدث» وفعلا لفظ ببعض الكلماتء بالكاد كان يعرفها. لا يزال أنين اليكاء يتردد» لا 

يزال الجالس على كرسيه مهترّاء لا يزال متخدذًا نفس الشكل المنكوب» دون تغيير»» غافلًا عن 
حضوره. كانت يده على المزلاج ثانية» عندما تبدى له وجه الشخصء حينما انكسرت خشبة» 
وسقطت» وحينما سقطت استعر اللهب» وانعكس على وجهه الضوء. عاد حيثما كان واقفًا من 
قبل» يتقدم خطوة بطيئة» ثم يتبعها بأخرى. ثم أخرىء حتى رأى وجه الشخص واضحًا. نعم! 
متجعدًا كما كان» عرفه جيدًا من توه. 
جثم على ركبتيه من فورهء وأمسك بيده صائحًا: “سيدي! تحدث إلّ يا سيدي العزيز! ”. 
إلتفتّ الرجل العجوز نحوه ببطءء وتمتم بصوت واهن: “وها هي أخرى! كم عدد الأرواح التي 
تحوم حولي في هذه الليلة!”. 
- لا وجود لأي أرواح هنا يا سيدي. لست سوى خادمك المخلص. أنا متأكد أنك تعرفني» أليس 
كذلك؟ الآنسة نيل - أين هي؟ أين الآنسة نيل؟ 
صاح الرجل العجوز: “تقول كل الأرواح نفس الكلام.. تسأل كل الأرواح نفس السؤال. كل 
الأرواح!”. 
أصر كيت على سؤاله: “أين هي يا سيدي؟ من فضلك أخبرني يا سيدي.. إنها ليس.. قل لي أين هي 
يا سيدي العزيزا ”. 
- إنها نائمة بعمق - نائمة بعمق هناك. 
- الحمد والشكر للرب. 
رد الرجل العجوز: “نعم الحمد والشكر له! لقد صليت الكثير والكثير والكثير من المرات طوال 
هذه الليلة» عندما وجدتها نائمة.. وهو أعلم بذلك وبحالي - أنصت! هل تنادي؟”. 
- لم أسمع أي صوت. 
- بل سمعتء وتسمعها الآن.. أتريد أن تقول لي إنك لا تسمع ذلك؟ 


وقف يتحرى السمع مرةً أخرى. 

صاح بابتسامة إنتصار: “ولا تسمع ذلك أيضّا؟ هل يمكن لأي شخص أن يعرف ذلك الصوت 
مثلي؟ صه! صه!”. أومأ إليه ليصمتء وهود إلى غرفة أخرى. بعد غياب قصير - سمعه خلاله 
يتهامس بلهجة ناعمة مهدثئة - عادء يحمل مصباحًا في يده. 

قال هامسًا: “إنها لا تزال نائمة.. كنت محقًا. إنها لم تنادٍ - إلا إذا فعلت ذلك في سباتها. لقد 
نادتني وهي نائمة قبل الآن يا سيدي» بينما كنت جالسًا إلى جوارهاء أرنو إليهاء رأيت شفتيها 
تتحركان» وعرفت على الرغم من عدم صدور أي صوت منهماء أنها كانت تتحدث عني.. خشيت 
أن يزعج الضوء عينيهاء وبقلق منامهاء فأحضرته إلى هنا”. 

كان حديثه أقرب إلى التمتمة إلى النفس» من التحدث إلى الزائر» لكنه عندما وضع المصباح على 
الطاولة» رفعه مرة هَ أخرىء كما لو كان مُسيِّرَا من قبل بعض الذكربات أو مدفوعا بالفضول» وقربه 
من وجهه. 1 

لكن اللحظة لم تكتملء كما لو أنه نسي ما إنتوى فعله» فاستدار» ووضعه مرةًٌ ثانية. 

قال: “انها نائمة في سلام. . ولا عجب! نثرت لها الملائكة الثلج» كسنة يك كل الأرض» لدرجة أن 
أثقل الخطى صارت أخفت وقعاء حتقق الطيور ساكنة هادئةء لا ترديد أن تقلق منامها. لقد إعتادت 
إطعامها يا سيدي. إن لم تكن تشعر بالبرد القارس أو الجوع» تهرب تلك العصافير الخجولة منا 
دومّاء لكنها لم تهرب منها قط!”. 

توقف ليتحرى السمع مرة أأخرى» كان بالكاد يتنفس من بعد أن كتم أنفاسه» ينصت لفترة طويلة» 
طويلة جذا. بعد أن مضى وهمهء فتح صندوقًا قديماء وأخرج منه بعض الملابس في حنو ولطف» 
كما لو كانت كائنات حية» وبدأ يتلمسها ويملس عليها بيده. 

قال متمتمًا: “لماذا أنتِ راقدة في سريركِ يا عزيزتٍ نيل» بينما ينتظرك توت أحمر خارج بابك 
لتقطفيه؟ لماذا أنت راقدة هناك في هذا الخمول الجم والسكينة» بينما يأتي أصدقاؤك الصغار 
متسللين» يقفون عند الباب ويصيحون: أين نيل - أين نيل الجميلة؟ ومن بعدها ينوحون 
وبنتحبون؛ لأنهم لا يرونك! لطالما كانت مع الأطفال حنونة لطيفة. كان أكثرهم شقاوةً يهدأ 
ويطيع حديثها - لدبها روح لينة وطريقة ناعمة تتعامل بها معهم!”. 

لم يقوّ كيت على الحديث. وقد فاضت عيناه بالدمع. 

صاح الرجل العجوز: “هذا فستانها الصغيرء المفضل لديها!”. 

ضمه إلى صدرهء يربت عليه بيديه المجعدتين: “كم ستفتقده حينما تستيقظ! لقد أخفوه هنا 
أثناء اللهوء لكنها ستستيقظ وتأخذه - حتمًا ستستيقظ وتأخذه. أبدًا لن أزعج وأرهق عزيزتق» ولو 
من أجل ثروات العالم الواسع أجمع. انظر! انظر إلى زوجي الحذاء! انظر كيف هما مهترئتان! لقد 
احتفظت بهما ليذكراها برحلتنا الطويلة الأخيرة» انظر كيف كانت تطأ الأرض بقدميها الصغيرتين 
العاريتين. لقد أخبروني فيما بعد أن الحجارة كدمتهما وجرحتهما وأنزفتهماء لكنها لم تخبرني 
بذلك قط. أبدًا لم تفعل! فليبارك الرب روحها! أتذكر حينهاء كانت تمشي خلفي يا سيدي؛ كا 
أرى كيف كانت تعرج وتتألم» ومع ذلك تأخذ بيدي؛ ؛ لأتوكاً عليهاء تحنو علي بيديهاء وتقتادني عبر 
الطريق”. 

قبّلهما بشفتيه» وأعادهما بحذر مرة أخرىء وهو لا يزال يتمتم إلى نفسه» و من وقت لآخر ينظر 
بحزن إلى الغرفة التي زارها مؤخرًا: 


“لم تكن تريد الإستلقاء في سريرهاء كانت في حالة جيدة. يجب أن نتحلى بالصبر. عندما تصبح في 
حالة جيدة مرةً أخرى» ستنهض باكرّاء كما إعتادت» وتتجول هنا وهناك في الصباح المشرق. غالبا 
كنت أحاول تقفي أثرهاء لكن قدميها الصغيرتين لم تكونا تتركان أثرًا على الأرض الندية» لترشداني. 
من هذا؟ أغلق الباب من فورك. أسرع! - أليس لدينا ما يكفي للتعامل معهء حتى نتكبد معاناة 
إخراج الجرف الثلجي» ونحافظ على إبقائها دافتة!”. 
قد فتح الباب بالفعل؛ لدخول السيد جارلاند وصديقه» وفي صحبتهما شخصان آخران. كانا 
المعلم والعازب حامل البكالوريا. وتقدم أولهما يحمل مصباحًا في يده» بدا أنه كان هناء لكنه ذهب 
إلى كوخه لتجديد مصباحه الخافت» في اللحظة التي أق كيت فيها ووجد الرجل العجوز يجلس 
بمفرده. هداً مرة أخرى؛ فور رؤبة هذين الصديقين» ونخّ غضبه تمامًا - إذا جاز إستعمال هذا 
التعبير» فلم يكن سوى وهن وحزن - الذي تحدث به حين فتح الباب» وعاد إلى موضع جلسته 
الأول» منحسرًا منكس الرأسء ملتاعًاء ينكمش في نفسه شينًا فشيئاء يتمتم بصوته الكثيب الشارد. 
لم يحرك طرقاء أو أعار إنتباهًا لوجود الغردبين. لقد رآهماء لكنه كان خاونًا من أي تعبير أو 
دهشة. ظل الأخ الأصغر واققًا على مبعدة» بينما سحب العازب حامل البكالوريا كرسيًا إلى جوار 
الرجل العجوزء وجلس بجانبه. وبعد صمت طويل» جسر على الحديث. 
قال بلطف: “تمضي ليلة أخرى» ولست نائمًا في سريرك! أرجو أن تأخذ بعين الإعتبار الوعد الذي 
أبرمته مي. لماذا لا ترتاح قليلًا؟”. 
رد الرجل العجوز: “رحل عني النوم.. رحل كل شيء معها!”. ٍ 
قال العازب حامل البكالوريا: “حينما تنهضء سيؤلمها إذا عرفت أنك كنت مستيقطظًًا طوال ذلك 
الوقت. هل تريد أن تسبب لها آلامًا؟”. 

- لست متأكدّاء لو أن هذا سيتسبب في نهوضها. لقد نامت لفترة طويلة. ومع ذلك أجسر على 
قول أنه نوم هان سالم.. أليس كذلك؟ 
رد العازب حامل البكالوريا: “بالطبع هو كذلك. . إنه كذلك فعلًا!”. 
قال الرجل العجوز متلعثمًا: “هذا جيد! والإستيقاظ...” 
- سالم مُسعد أيضًا. أكثر بهجة من أن يصفه لسانء أو يخطر على قلب بشر. 
راقبوه وهو يقوم متسللًا على أطراف أصابع قدميه إلى الغرفة الأخرىء التي أخذ منها المصباح من 
0 . سمعوه يتحدث مرةً أخرى عبر الحوائط المصمتة. نظروا في وجوه بعضهم» لم تكن وجنتا 

يّ منهم خالية من هطول الدمع. عاد مر أخرى» يهمس بأنها لا تزال نائمة» لكنه ظن أنها 

0 قال: إن يدها هي التي تحركت,ء قليلًا. . بل قليلًا جدًا جدَّاء لكنه متأكد تمام التأكد أنها 
تحركت لتلمس يدهء كان يعرف أنها كانت تفعل ذلك قبل الآنء حتى وإن كانت حينها في أعمق 
نومها. وعندما قال ذلكء إرتمى على كرسيه مرةً أخرىء لطم براحة كفيه على رأسهء ورفع صوته 
بعويل لا يمكن أن ينسى أبد الدهر. 
أومأ المعلم المسكين إلى العازب حامل البكالوريا بأنه سيأ من الجانب الآخر؛ ليتحدث إليه , 
وو ااا ا 


3 المعلم: ” سيستمع إلي. . أنا متأكد. إذا طلبنا منه سواءً أنا أو أنت» فسوف يستمع إلينا. كانت 
تفعل هي في كل الأوقات” 


صاح الرجل العجوز: “سأستمع إلى أي صوت كانت تحبه.. أنا أحب كل ما أحبته!”. 

رد المعلم: “أعلم أنك ستفعل.. أنا متأكد.. أريدك أن تفكر فيهاء فكر في كل الصعوبات التي 
تخطيتماها معًاء فكر في كل المعاناة التي مررتما بها سالمين» فكر في كل الأحزان والآلام التي 
شاركتماها معّاء فكر في كل المحن والمصائبء ومن بعدها تدبر كل السرور المنعم بالسلام الذي 
عرفتماه معًا”. 

- إني فاعل.. إني فاعل.. لا أفكر في أي أمر آخر. 

لا أريدك أن تفكر في أي شيء آخر هذه الليلة.. لا تفكر في أي شيء سوى الأشياء التي تجبر قلبك 
المحزون يا صديقي العزيزء أريدك أن تشرح قلبك بالعواطف القديمة وأوقاتكما معّاء لو كان 
بامكانها أن تتحدث معكء لقالت لك نفس الكلام. وباسمها أنا أتحدث الآن. 

قال الرجل العجوز: “مشكور لتحدثك بهدوءء؛ على أي حال لن توقظها.. كم سيسعدني أن أرى 
عينيها مرةً أخرى» وأرى إبتسامتها! يرتسم الآن على محياها إبتسامة حانية» لكنها ثابتة لا تتغير. 
كم أود أن أراها تمثي أماي جيئة وذهابًا. حريّ أن يكون ذلك في رحاب جنات نعيم. على أي حال 
لن نوقظها”. 

قال المعلم: “دعنا لا نتحدث عنها في نومهاء دعنا نتحدث عنها كما إعتادت أن تكون في أوقات 
سفركما معًا - أو أبعد من ذلك - كما إعتادت أن تكون في البيت» في البيت القديم الذي رحلتما 
عنه معّاء عندما كانت متهللة الوجه بالسعادة» دعنا نتحدث عنها في أوقات فرحها وسرورها”. 
صاح الرجل العجوزء ينظر إليه بعينين شاخصتين: “لطالما كانت مبتهجة الوجه» متبسمة 
الأسارير.. لكن شيئًا شاب إبتهاجها منذ البداية» بإمكاني أن أتذكرء على الرغم من طبيعتها 
الباشة”. 

إستأنف المعلم كلامه: “لقد سمعنا أنها ورثئت ذلك وورثت ببساطة فضائلها الجمة من والدتها. 
هل يمكنك التفكير فيها وتذكرها؟”. 

حدق فيه بعينيه الشاخصتين مليّاء ولم يوئ بأي إجابة. 

قال العازب حامل البكالوريا: “أو أن تتذكر ما كان قبلها.. لسنوات عديدة» أثقلها الحزن وأعنتها 
ردخًا طويلّاء ومع ذلك لم تنس ذكراهاء لم تنس ما ساهم في جعل هذه الطفلة عزيزة على قلبك 
قريبة منك من بعد موتهاء قبل حتى أن تعرف سجاياها أو تطلع على قلبها! قل! إن بامكانك أن 
تعيد ذكرياتك إلى الأيام الخوالي» إلى سن الحداثة» على عكس هذه الزهرة الجميلة» حيث لم 
تمض مطالع الصبا وحدك. قل! إن بامكانك أن تتذكر طفا أحببته حيًا جما في قديم الزمان» 
وكنت نفسك طفلا أيصا. قل! إن لديك أخَّاء قد يكون الزمن قد وارى ذكراهء» لم ثره لسنين 
طويلة» هجرك قبل ردح طويلء والآن عاد أخيرّاء وهو في أمس الحاجة ليكون إلى جانبكء يود أن 
يريحك ويعزيك..... 

خر الأخ الأصغر جاثمًا على ركبتيه أمامه وصاح: “ودكون لك كيفما كنت له فيما مضى.. أن يكون 
يدك اليمنيء من أجل أن يوفيك حقكء حق ما قدمته له قديمًا يا أخي العزيز» أن يحتويك بكل ود 
وعطف وحبء لم ينقطع أبدَاء على الرغم من المحيطات التي ماجت بينكما.. ويشهدك على 
حقيقته وعواطفه التي لم تتغير على مر تلك الأيام» وخلال سنوات عزلته وأساه. قل لي كلمة 
واحدة يا أخي» تبين أنك تعرفنيء لا لا يا أخي! قل لي هل يوجد أسعد من أيام طفولتناء عندما كنا 


مجرد طفلين ساذجينء وظننا أننا سنمضى حياتنا معّاء كنا عزيزين مخلصين لبعضناء مثلما سوف 
نكون من الآن فصاعدًا!”. ْ 

نظر الرجل العجوز من وجه إلى آخرء يحرك شفتيه» لكن الصوت لا يخرج من بينهما. 

استأنف الأخ الأصغر قائلًا: “يا له من وثاق متين سيريط بيننا! إذا جمع شملنا مرةً أخرى. بدأ حبنا 
وصداقتنا في الطفولة» عندما كانت الحياة كلها أمامناء وسوف نستكملها معًا ما دمنا برهنا على 
ذلك. . وما نحن إلا أطفالًة صغارًا قْ النهاية. كم من أرواح هائمة عديدة» من بعد اقتناص الثروة 
والشهرة والسعادة عبر التجوال في العالم» يبحثون عن ملاذ للراحة» يأوون حيث لفظوا أنفاسهم 
الأولى» يسعون عينًا لإحياء ذكريات طفولتهم» ليكونوا أطفالة مرة أأخرى قبل موتهم» وعلى الرغم 
من أننا كنا أقل منهم حظًا فى السنوات الأولى لحياتنا» سنكون أكثر سعادة فى مشاهدها 
الختامية,» سوف نريح عقلينا مشمولين بأفكارنا الصبيانية» نعود إلى بيتنا بلا رجاء د على 
سنين عمرناء لا نعيد ذكريات موجعة قد تناسيناهاء نعيد فقط إشتياقنا وودنا القديم الذي نكنه 
إلى أحدنا الآخر.. لا نحتفظ بشيء من أطلال الحياة» غير ما أحبنناه فعلًا في البداية» حينما كنا 
أطفالًا. ٠.‏ وحققى. أضاف بنبرة مختلفة: “حتى لو كان ما أخثى ذكره يا أخي العزيز - حدث أو 
مترقب حدوثه (حاشا وكلا.. فلتحمنا السماء وتعافنا!) لن ننفصل أبدًا أحدنا عن الآخرء وليجيرنا 
فذاق تهتنا المفجعة 7 

بينما كانت تُلفظ تلك الكلمات» وتتردد على مسامعه» هوّد الرجل العجوز مترنحّاء يخطو للأمام 
في وهن خطوة بخطوة نحو الغرفة الداخلية. يشير هناك وهو يرد بشفتين مرتجفتين: 

“إنها مؤامرة بينكما لفطر قلبي.. فإنك لست بفاعل لما تقول أبدًا.. إنك لن تفعل ما دمت حيًا. لم 
يكن لديّ أقارب أو أصدقاء سواها - لم يكن لديّء ولن يكون لديّ. كانت لي كل حياتي» كانت لي 
كل أناسي.. باكرًا على الرحيل يا فتاتي” 

لوّح لهم بيده» :وهوّد إلى ذاخل الغرفة مناديًا عليها بلطفء» تجمع من تركهم معّاء وبعد أن 
تهامسوا بقليل من كلمات لم تنطق بسهولة» غير مسترسلة منقطعة جاشت خلالها العواطف 
والأحزان» تبعوه» تحركوا بلطفء لم يكن لوقع أقدامهم أي صوتء بل إرتفعت أصوات نحيب من 
بين جمعهم كله» واعتلاها أصوات جداد متكبدة لمرارة الفاجعة» حزينة. 

لقد ماتت» ماتت مفترشة سريرها الصغيرء راقدة في سلام.. فما برح السكون المهيب عجيبًا الآن.. 
لقد ماتت» وكم تبدت سجاياها الحسان أشد حسئًا ورواءء منزهة عن كل ألم ومعاناة» أرعى 
للأنظار» تُسكن الناظرين. بدت مخلوقة حديثة الخلق من يد الخالق» منتظرة ليُنفخ فيها الروح» 
لم نَبْدٌ كمن عاشت وتكبدت آلامّاء وفاضت روحها. 

زُينت أريكتها بكساء من أوراق الأشجار الخضراء منثورة عليها توت شتويء جُمعت في ركنها 
المفضل: “عندما أموتء. ضعوا بقربي شيئًا أحبّ النور» ودائمًا أستظل بالسماء الحانية”. كانت 
لقد ماتت» ماتت العزيزة الصبورة اللطيفة الكريمة» ماتت نيل. يرتجف عصفورها المسكين في 
قفصه - عصفور ضعيف صغيرء كان يمكن أن تسحقه ضغطة واحدة من إصبع - وصامنًا كان 
قلب خليلته الطفلة» لن يرجف ولن يرتجف ثانية إلى الأبد. أين آثار ما شهدته من الهموم باكرًا؟ 
أين توارت معاناتها؟ أين إختفى إعياؤها! كل قد رحل.. مات الحزن معهاء وولد السلام والهدوء 
والسعادة» وصور في هدوء وجمال وسكينة استرخاءها العميق. 


عند المدفأة القديمة» مر مثل حلم» عبر بؤس ومآس وهموم. دائمًا ما يتبسم عند باب المعلم في 
الليالي الصيفية» وقبل إشعال نيران المدفأة في ليالي البرد الشتوبة» دائمًا ما يتبسم إلى جانب سرير 
الصبي المحتضرء دائمًا ما يتبدى نفس المظهر السمح اللطيف.. هكذا تتبدى لنا الملائكة في 
جلالهاء بعد الموت. 

أمسك ك اليجل العجوز ذراعها المتراخية» وضم يدها الصغيرة بشدة إلى صدره» يرجو الدفء. كانت 
تلك هي يدها الني مدتها إليه بابتسامتها الأخيرة. . اليد التي توك عليها واقتادته طوال ترحالهم. بين 
الفينة والفينة» يضغط بها على شفتيه» ثم يعاود ضمها إلى صدرهء ويغمغم بأنها صارت أكثر ذا 
الآن» وديئما كان يقول ذلك» ينظر بحسرة مهلكة إلى أولئك الذين وقفوا حوله,» كأنه يتوسلهم 
لقد ماتت» ولن تنفع مساعدة:ء ولا حاجة لها إليها. فلن تشهدها بعد الآن الغرف القديمة التي 
دبت فيها دبيب الحياة» وان كانت غرفتها الخاصة تداعت أسرع - والحديقة التي رعتها - والأعين 
التى سّرت لرؤباها - وساعات التفكير الطودلة الصامتة - والمسارات الى سلكتها آخر مرة بالأمس 
القريب. 1 

إنحى المعلم ليقبلها على خدهاء وانفضت دموعه وانهمرت» قائلًا: “له تقنط من عدالة السماء. 
لقد وسعت رحماتها كل شيء. فكر أي مكان في الأرض قد يضاهي ولو جرةا من العالم الذي 
رفرفت تجاهه روحها الفتية في رحلتها المبكرة» وقل لي! إذا كانت هناك أي أمنية» يمكن التعبير 
عنها بعبارات شعائرية مهيبة فوق هذا السرير» يمكن أن تعيدها إلى الحياة» من منًا يمكن له أن 
ينطق بها!”. 


الفصل الثاني والسبعون 


حينما طلع الصباح» وأصبح بامكانهم التحدث بهدوء عما فطر قلوبهم» ورزحهم في أسى مفرطء 
سمعوا كيف أودت بها المنية. 
فترة وجيزة نالو في وقت مبكر من تلك الليلة؛ كانوا جالسين حولها يقرؤون لها ويتحدثون 
معهاء ومع مرور الساعات» غلبها النعاس» ونامت. سمعوا ما كانت تتمتم به بصوت ضعيف في 
أحلامهاء كانت مع الرجل العجوز في إحدى رحلاتهماء لم تظهر في الحلم أي مشاهد مؤلمة» بل 
على النقيض تمامّاء كانت محاطة بجميع من ساعدوها وعاملوها بلطف؛ لبثت تلفظ بحرارة: 
“فليباركك الرب!”, استيقظت. مودالت لهم إنها لم تحلم بتجوالها أَبِدًَا سوى هذه المرةء وان 
ألحانًا عذية كانت تُعزف طواله في ث شتى نواحي السماء. يعلم اللّه. ريما كان الأمر كذلك فعلا. 
فتحت عينيها أخيرّاء من نوم هادئ جدَاء وتوسلت إليهم ليقبلوها مرة أخرى. بعد أن لبوا رغبتهاء 
إلتفتت إلى الرجل العجوزء تعتلي وجهها إيتسامة حجنويةة قالوا عنها إنهم لم يروها من قبل ولا 
يستطيعون نسيانهاء وبعدها طوقت بذراعيها عنقه في حنؤٌ. ولم يدركوا في بادئ الأمر أنها ماتت. 
كثيرًا ما تحدثت عن الأختين» قالت عنهما إنهما كانتا لها صديقتين مقريتين جدًا. تمنت لو كان 
بالإمكان إخبارهما كم كانت تفكر فيهما! وكيف كانت ترنو إليهما حينما كانتا تمشيان معّاء بجانب 
النهز ليلا: ودت أن ترى كيت العزيزء لطالما أعربت عن هذه الرغبة مرات عديدة مؤخرًا. تمنت 
لو أن هناك أحدًا بإمكانه أن يخبر كيت بمدى حبها له. ومن بعدها لم تعبر عنه بخاطرة أو 
بكلمة؛ إِلّا وتضحك بروح ضحكاته القديمة المرحة الصافية. 
أما بالنسبة إلى البقية» فإنها أبدَا لم تتذمر أو تشتي» تتحدث بتعقل رزين وبسلوك هادئ لا يتغير 
- يذكر أنها يومًا من بعد يوم صارت تجاههم أكثر وذَا وامتنانا - تلاثى كل شيء كضوء في 
الأمسيات الصيفية. 

مع أول خيوط النهارء أى الطفل - صديقها الصغير - يحمل أزهارًا مجففة» متوسلًا إياهم أن 
0 على صدرها. إنه ذاك الطفل الذي دلف إلى نافذته» ولم يحول نظره عنها طوال الليل» 
وتحدث إلى القندلفت» تبينوا آثار قدميه الصغيرتين في الثلج» حيث إعتاد أن يتسلل ليلا بالقرب 

من الغرفة التي كانت فيها ترقد؛ ليطمثن عليها قبل أن يأوي إلى فراشه. ريما كان لديه وهم» ولم 
يستطع تحمل فكرته؛ حيال أنهم تركوها هناك بمفردها. 
أخبرهم بحلمه مرةً أخرى» وأخبرهم عن استعادتهم إياهاء تمامًا كما كانت من قبل. رجاهم 
متوسلا إليهم بشدة؛ ليراهاء» أبرم وعوداء قائلا إنه سيلتزمٍ الصمت تماماء وانه لا داعي للخوف من 
أن ينتابه الفزع؛ فقد جلس بجوار أخيه الصغير يومًا كاملا وهو ميت» وأنه شعر بالفرح ؛ لأنه كان 
قرييبًا منه في تلك اللحظات الأخيرة» دعوه يفعل ما تمى» وقد كان صادقًا فيما وعدء وبطريقته 
الطفولية كان لهم جميعًا مثالّا يُحتذى به. 
حتى ذلك الوقتء» لم يتحدث العجوز مع أي أحد سواها - ولم يبرح مكانه» ماكنًا بجانب السرير. 
لكنه عندما رأى عزيزها الصغيرء تحرك كما لم يروه يتحرك هكذا من قبل» وأوحت حركة جسده» 
كما لو كان يستدعيه ليقترب. وبعدهاء مشيرًا إلى السريرء خر باكيّاء وفاضت عيناه بالدمع لأول 


ة» حينما تبصر الواقفون» أن رؤية هذا الطفلء كان فيه برء لحالته» تركاهما بمفردهما معًا. 
هرا الطفل بحديث عنها كان طفوليًا تشتمله البراءة» وأقنعه بأخذ قسط من الراحة» وبالمثي 
ولو قليلًا في الخارج» وأن يفعل ما يُطلب منه. وعندما حل اليوم» الذي سينقلونها فيه تحت 
الثرى» بعيدًا عن أعين الورى» أخذه بعيدًا؛ حتى لا يشهد الوقت الذي سيأخذونها من أحضانه إلى 
الأيد. 
أحاطوا سريرها بأوراق الشجر وبتوت طازج. وافق يومهم يوم الأحد - كان يومًا مشرقًا صافياء باردًا 
بعد ظهيرته - بينما كانوا يمشون في شوارع القرية» أفسح لهما السائرون ونحا أذ يحيونهم بتحيات 
معزية. وصافح بعضهم الرجل العجوز بعطف» ووقف بعضهمٍ خالعين قبعاتهم» بينما كان يمر 
أمامهم» وصاح الكثيرون بعد أن مضى في طريقه طوبلًا داعين: “أعانه اللّه! ”. 
توقف الرجل العجوز عند الكوخ الذي سكنته والدة مرشد طريقه» وسألها: “أيتها الجارة.. قوليٍ 
لي لماذا يرتدي أغلب الناس اليوم ثيابًا سوداء؟ لقد رأيت عصابة أو شريط حداد على كل واحد 
قالت المرأة: إنها لا تعرف شيئًا. 
قال: “كيف! فأنت نفسك ترتدين نفس اللون أيضًا! أرى أن كل النوافذ مغلقة» ولم تكن كذلك 
مطلقًا عدا اليوم.. ماذا يعني هذا؟ ”. 
قالت المرأة: إنها لا تعرف سببًا. 
قال الرجل العجوز على عجل: “يجب أن نعود.. يجب أن نعرف ما هذا!”. 
صاح الطفل من فوره»ء محتجرًا إياه: “لا لا! ألا تتذكر وعدك لي! إن طريقنا نحو الممر الأخضر 
القديم» حيث وجدتني أنا وهي أكثر من مرة» تصنع تلك الأكاليل لحديقتها , فلاء لن نعود!”. 
قال الرجل العجوز: “حسنًا! لكن أين هي الآن؟ قل لي”. 
رد الطفل: “ألا تعرف؟ ألم نتركها من تونا؟”. 
وضع يده على جبينه» ينظر حوله بابهام» ثم بدا كآن فكرة قد خطرت على باله فجأةًء فإذ به يعبر 
الشارع؛ ودخل إلى بيت القندلفت. كان هو وصديقه الأصم جالسين أمام النيران» وقد نهضا معًا 
ليتبينا من أى. أشار الطفل لهما بيده على عجل. كانت إشارة لحظيةء لم يكشفا ماهيتهاء لكن 
منظر العجوز ونظراته» كانت كافية لتفسير كل شيء. 
قال بحماس مضطرب: “هل - هل ستدفن أحدًا اليوم؟”. 
رد القندلفت: “لا لا! من يجب أن ندفنه يا سيدي؟”. 
- اممم.. مَن! أنا لا أعرف من! أنا في الواقع أسألك مَن. 
رد القندلفت باعتدال: “إنها عطلة أيها السيد الطيب.. ليس لدينا أي عمل نقوم به اليوم”. 
إلتفت الرجل العجوز إلى الطفل وقال: “حسنا سأذهب معك أينما أنت ذاهب. . لكنك متأكد مما 
أخبرتني به. . أليس كذلك؟ إنك لا تخدعني! لقد تغيرت» تغيرت منذ آخر مرة رأيتي فيها”. 
صاح القندلفت: “امض في طريقك معه يا سيديء ولترعاكما السماء!.. 
قال الرجل العجوز في خنوع: “حسنًا! أنا مستعد الآن لأذهب معك يا 5 هيا بنا! هيا...” 
وهكذا سلم بأخذه بعيدًا طوعًا! 


دق الجرس - الجرس الذي سمعته ليلا وصباحًاء واستأنست به»ء وغمر روحها بسعاة شعائرية» 
كما لو كان صونًا تنبض به الحياة - قرع الناقوس بنغمة جنائزية لا ترحم» من أجلهاء من أجل 
جمالها وحسنها وطيبتها. أق الطاعنون في السن» والكهولء واليُفعانء والفُصَّرء والأطفال» والرضع 
من لا حول لهم - أتوا بمختلف الهيئات» متكئين على عكاكيزهم» ناعمين بالصحة والقوة, 
مضطريين خجلاء أو في فجر سنواتهم الأولى - مجتمعين؛ ملتفين حول قبرها. كان من بينهم 
الأجداد من ضعفت قدرات حواسهم وخفت نور أعينهم» والجدات ريما تكون المنية قد وافتهن 
منذ عشر سنوات لكنهن ما زلن مسنات» والأصم» والأعمى, والأعرج» والمشلول» وغيرهم من 
الأموات الأحياء بمختلف الأشكال والهيئات؛ لرؤية إغلاق قبر باكر عن أوانه. يحجز الموت 
أرواحًا داخل القبورء وما زال يحوم ويزحف فوقها. 

حملوا جثمانها على طول الطريق المكدس بالناس» نقيّا كندف الثلج الذي غطاهء سريع الزوال» 
فلا يبقى على الأرض سوى لحظات عابرة» وعند الرواق» حيثما جلستء عندما أرشدتها رحمات 
السماء إلى أرضها السلام, مرت مرةً أخرى أخيرة» واستقبلتها الكنيسة القديمة بظلها الهادئ. 
حملوا جثمانها إلى ركن رخيم» كانت تجلس فيه مرات ومرات عديدة تتأمل ما حولهاء ثم وضعوا 
ما حملوا على الرصيف بهدوء. إنساب الضوء عليه من نافذة ملونة» وقد كانت الأشجار خارجها 
تصدر حفيقًا لم يسمع في أي وقت مضى فى الصيفء وكانت الطيور ترفرف مغردةً بأعذب 
الألحان طوال النهار. ومع كل دفقة نسيمء تتحرك معها أفرع الأشجارء التي تنساب من بينها 
أشعة الشمسء متلألئة على قبرها. 

من أرض إلى أرضء من رماد إلى رمادء من طين إلى طين! ألقت الأيادي الشابة أكاليلهاء وسشمعت 
أصوات النواح والتنهدات المختئقة بالعبرات. خر بعضهم جاثمين - لم يكونوا بالعدد القليل أبدًَا 
- وبكوا جميعهم في حزنهم صادقين. 

إنتهى القداسء» تفرق المعزون» واقترب القرويون» يرنون إلى قبرها قبل إعادة وضع الحجر. قال 
أحدهم متذكرًا كيف كانت تجلس في نفس المكانء وكتابها موضوع على حجرهاء بينما كانت رانية 
إلى السماء بملامح وجه متأملة. وقال الآخر كم من مرة كان يتعجب» متسائلًا كيف أن طفلة 
رقيقة حساسة مثلهاء جريئة جدًا؛ فكيف لم تَخف أبدًا من الدخول إلى الكنيسة بمفردها ليلاء 
وأحبت رغم سكون كل شيء حولها البقاء هنا بمفردهاء فضلًا عن تسلقها لدرج البرخ؛ دون أي 
ضوء سوى ضوء القمر الذي كان ينير لها من ثلمات الحائط القديم السميك. ثم إرتفعت 
همسات من بين كبار السنء تفيد بأنها كانت ترى الملائكة وتتحدث معهم.. فعلت الهمهمات 
من بينهم جميعًاء بعد أن تذكروا كيف كان شكلهاء كيف كانت تتحدث وتتعامل» وتدبروا موتها 
المبكر» فصدقوا على ما قيل. وهكذاء لابوا بشرائط معقودة؛ ينظرون إلى قبرهاء ثم يفسحون 
المجال لآخرين» وبنفضونء حتى بقت ثلاث أو أرق مجموعات تتهامس فيما بينهم» إلى أن خلت 
الكنيسة من الجميع مع مرور الوقت» عدا القندلفت والأصدقاء المحزونين. 

شهدوا المدفن مغطّى» والحجر محكمًا غلقه. رأوا غروب الشمس واطباق الليل» دون أن يداهم 
أي صوت حرمة سكون المكان» شهدوا ضوء قمر ليلتهم المنير على الضريح والنصب التذكاري» 
وعلى العمود والجدار والقوسء تراءى لهم أن ضوءه كان متمركرًا على قبرها بالأخص - شهدوا في 
ذلك الوقت الهادئ تناغم الأشياء الخارجية وأفكارهم الداخلية مع تأكيدات الخلودء شهدوا 


الآمال والمخاوف الدنيوية وقد واراها التراب أمامهم.. بقلوب قانتة هادئة» رحلوا تاركين الطفلة 
مع خالقها. 

كم هي قاسية تلك العظة التي نعتبر بها من هذه الميتات! دع أولي الألباب يعتبرون. . فما هو إلا 
درس على الجميع تعلمه لا إهماله؛ فهو الحقيقة الكونية. حينما يذوق الأبرياء و الصغار الموت» 
مقابل كل نمط هش لكل روح مرثية يُطلق سراحهاء تُبعث مئات الفضائل» على شكل رحمة 
وإحسان ومحبة تسع العالم وتباركه» مع كل دمعة يذرفها البشر المحزنون على مثل هذه القبور 
الخضراءء يُروى الخير وتزهر» وتترع الطبيعة الحانية. ينيثق نور يضيء عتمة مسى أحدهم» 
عندما عاد الرجل العجوز إلى البيت» كان الوقت متأخرًا؛ ففي طرق عودتهماء عرج الطفل معه إلى 
مستغرقا بجانب المدفأة. كان منهكا تمامّاء وحرصوا جميعًا على عدم إيقاظه» ظل نائمًا لفترة 
طويلة» وعندما استيقظ أخيرًاء كان القمر منيرًا فى السماء. 

مكث الأخ الصغير غير مرتاح لغيابه الطويلء شاخص العينين تجاه الباب» مرتقبًا مجيأهء حتى 
ظهر أخيرًا في الممر مع مرشده الصغير. سارع بالتقدم إليهما من فوره» مستسمحًا شقيقه بحنان» 
ليتوك على ذراعه» وهوّد معه إلى البيت بخطوات بطيئة مرتجفة. وفور ما دخل» عرج إلى غرفتها 
مباشرةً دون هدنة. لم يجد ما تركه فيهاء عاد بمظهر مشتت و نظرات مضطرية إلى الغرفة التي 
كانوا فيها مجتمعين. إندفع من فوره إلى كوخ المعلم» ينادي عليهاء فاتبعوه عن كثبء وبعد أن 
بحث عبنّاء أعادوه إلى بيته. 

وبكلمات حنونة مشفقة أقنعوه بأن ينزل على مشيئتهم» وبينهم يجلسء ليسمع ما يجب أن 
يخبروه» لجأوا إلى كل حيلة ممكنة ليمهدوا عقله من أجل إستيعاب ما سوف يُقال» وعهدوا إلى 
العديد من الكلمات الحماسية؛ موضحين نعيم ما فيه تسكن ثم.. أخبروه أخيرًا بالحقيقة» وفي 
نفس الدقيقة التي خرج فيها الخبر من بين شفاههم» طرح على الأرض لا حراك فيه مثل مَن خر 
إستعاد وعيه أخيرًا. 

إذا كان هناك أحد لم يعرف أبدَا معنى الشرود الذي يتبع الموت - الشرود المهلك - 

الخراب ولو على أكثر العقول رشدّاء يستحوذ الأسى على ا وبداهم النفس الشعور 0 
لشيء محبب مألوف مع كل خطوة تطؤها الأقدام» وشعور بنقصان لن يكتمل إلى الأبد» معنى 
العلاقة الواصلة بين كل شيء مادي وان كان صغيرًا بالذاكرة,» فتضيح كل روح كانت تحرس البيت 
المأهول تهنا تذكارية, وتصيح كل الغرف قَيورًا. . إذا كان هناك أحد لم يختر هذا الشعور في 
حياته الخاصة» لن يمكنه أبدَّا فهم ولو بصورة طفيفة» كيف كان الرجل العجوز هزيلًا شاحيّاء 
شاردًا في تأملات مبهمة لعدة أيام طال بقاؤهاء يفتش هنا وهناك يبحث عن شيء لن يعثر عليه 
أَبدَّاء لا يهنأ بوهلة من را راحة. 

مهما كانت قوة الفكرة أو الذكرى التي إستبقاهاء كانت كلها مرتبطة بها. لم يفهم أبدَّاء وغير بادٍ 
أنه مكترث البتة بشقيقه. كان يقابل كل كلمة عزاءء كل تربيتة حبء كل اهتمام» بفتور غير 
مسبوق. إذا حدثوه عن هذا الشأن أو أي شأن آخر - باستثناء شأن واحد -» يسمعهم بصبر 
لبعض الوقتء» ثم يندفع باحنًا كما كان من قبل ودون هوادة. 


أما حيال هذا الشأن الواحدء الذي استحوذ بالكلية على ذهنه» وعلى أذهانهم جميعًاء فكان من 
المستحيل الخوض فى ذكره. ماتت! كيف تنطق هذه الكلمة» التى لن يتحمل قلبه سماعها! كيف 
وأبسط تلميح عنها سيطرحه مغشيًا عليه» لا يحرك أي طرفء مثل أول مرة قيلت فيها تلك 
الكلمة أمامه, لا يمكن لأحد على وجه الأرضء أن يقول أي أمل كان يتشبث به؛ أو يعيش عليه» 
لكن أمله في العثور عليها مرة أخرى» كان للجميع واضحًا - كان أملّا مبهمًا خافنًا لازمه» تثقل 
وطأته من يوم لآخرء ويرزنحه تحت وطأة الإعياء والهزال يومًا بعد يوم» وتتعقد له غصص قلبه 
ألما وحزنًا. 

استحثوهم على الإبتعاد عن مشهد الحزن الأخيرء نصحوهم بأن يغيروا المكان؛ فربما سيعافيه 
هذا الفعل ويهدئ من روعه. إستمع . شقيقه إلى رشد أولئك الذين إعتبرهم حاذقين في مثل تلك 
الأمور لإعتيادهم عليهاء وقد أتوا ورأوه. وبعد أن تقدم بعض منهم على الفورء وتحدثوا إليه» 
حينما وافق على التحدث» وشاهدوه وهو يهوّد جيئة وذهايًا صامنًا بمفرده وحيدًا. قالوا إن 
الإنتقال به أينما يشاؤون» لن يجدي نفعًا؛ فسوف يحاول جاهدًا الوصول إلى هذا المكان مرات 
ومرات , سيفر عقله إلى هذا المكان» حتى إن أبقوه تحت ناظريهم عن كثبء» وطوقوه بالحراسة 
المشددة» أو إحتجزوه سجيئاء إذا واتته أي فرصة للهروب» سوف يهرب وبعود أدراجه حتمًا إلى 
ذلك المكان» أو يموت على الطريق. 

لم يعد للولد الذي حاز معه على تقدم في البداية» أي تأثير عليه. أحيانا كان يسمح للطفل بأن 
يسير بجانبه في الطريق» فلما كان يللاحظ وجوده سوى تلك المرات التي مد فيها إليه يده» أو 
توقف ليقبّل وجنته؛ أو يربت على رأسهء وأحيانًا أخرى كان يحثه على الرحيل - ليس بقسوة - 
وبرفض أن يبقى قرببًا منه. لكنه سواءً أكان بمفرده أم برفقة هذا الصديق اللين المطواع, أو مع 
أولتك الذين يودون إحاطته بالتعزية وراحة البال مقابل أي تضحيات يقدمونهاء أو كانت الأفكار 
قد هاودتهم وتمكنوا من إبتكار أي وسائل لطمأنته» كان في جميع الأوقات متشايهًا - زاهدًا كاسف 
البال لم يعد لديه أي رغبة أو حب للحياة الدنيا - رجلا منفطر القلب. 

في يوم ما بعد مدة طويلة» وجدوا أنه إستيقظ باكرّاء ورحل حاملًا حقيبته على ظهره» يتوكأ على 
عصاه بيده» وأن قبعتها التي إعتادت إعتمارهاء وسلة صغير إعتادت على حملها مليئة بحاجياتهاء 
قد إختفت. وحينما إستفاقوا على ' غيابه» وتأهبوا لملاحقته؛ كم طالنكهرتينا قال انه رادة 
0 إلى هناك ثم و ببطء إلى الاك رأوه عن مبعدة يجلس كشخص منتظرًا حدوث 
أمر بفارغ الصبر. حينها لم يزعجوهء بل مكثوا يراقبونه طوال ذلك اليوم. حينما هبط المساءء قام 
عن مجلسه؛ وعاد إلى البيت» ثم أوى إلى فراشه متمتمًا إلى نفسه: “متأ غدًا!”. وحينما حل 
غده المنتظرء ليث هناك مرة أخرى منذ أول خيوط الفجرء حتى تسلل المساءء وعند عودته, مال 
إلى الراحة متمتمًا: “ستأق غدًا!”. 

ومن ذاك اليوم فصاعدًاء كل يوم» وطوال اليوم» ينتظرها عند قبرها. كم عدد الرحلات الجديدة 
الني تجوب أنحاء الريف الخلابة, في أماكنه باعثة الراحة» وئحت سمائه الفسيحة» ودكثر فيها 
التجوال بين حقوله وأيكاتهه, ومساراته غير الموطوءة بكل خف وحافر! - كم عدد ألحان هذا 
الصوت القابع في الذاكرة! كم عدد اللمحات الوامضة للشكل والفساتين المرفرفة والشّعر الذي 
يتموج بانسيابية مبهجةء مع دفقات النسيم! - كم عدد الرؤى التي حدث وتذكرهاء وتمنى أن 


تحدث ولمحها في باله! كم مرة تصور كل تلك الأمور أمامه في الكنيسة القديمة الرخيمة الباهتة! 
لم يخبر أبدًا أي أحد بأفكاره أو أين ذهب. يجلس معهم في المساءء شارد الذهن» غارقًا 0 تأمله 
الذي يضفي عليه رضّى سرّياء كان لهم مرئيّاء يرى نفسه معها هائمًا يفكران أي رحلة سيقومان بها 
قبل أن يهبط الليل مر أخرىء ولا يزالون يسمعونه يتهامس في صلواته: “يا رب! دعها تأتي 
غذا!”. 

حانت المرة الأخيرة في يوم لطيف في الربيع. لم يعد في ساعته المعتادة» فهرعوا جميعًا للبحث 
عنه. وجدوه مستلقيًا ساكنًا وافته المنية على حجرها. وضعوه في سلام إلى جانبهاء في أكثر 
الأماكن التي أحبهاء وفي الكنيسة التي صلى فيها كثيرّاء وعاش فيها سرور خيالاته. . يدا بيد» الطلفلة 
والرجل العجوزء راقدان معًا في سلام وإلى الأبد. 


د 65 04 04 04 


الفصل الثالث والسبعون 
بَكُرَّة سحرية» دارت ودارت معها الأحداث» قادت المؤرخ ل ذاك المكان البعيد» وآلت إلى أن 
تتراجع في وتيرتها وتتوقف. تسكن دون حراك قبل المغزىء فتَعَفْبٍ ما كان هو النهاية. 
لم يبقّ سوى من كانوا محور الحشد الصغير» من نقلونا معهم طوال ذاك الطريق» وبسيرتهم 
تنتهي الرحلة. 
كان من أهمهم براس وساليء» كتفًا بكتفء لفتا إنتباهنا المهذب. 
السيد سامبسون.. كما علمنا بالفعل فقد تم إحتجازهء بعد أن إستدعاه القاضيء وإزاء طول مدة 
إقامته» التي لا يمكن أن يكون له حول أو قوة في رفضها أو عدم الإنصياع لهاء كان في وضع 
ميؤوس منه» وبقي تحت الحراسة المشددة لردح من الوقت» وبسبب إهتمام مضيفه الكريمٍ به» 
راقبه عن كثبء» حتى صار منعزلًا إلى حد كبير عن المجتمع» » لدرجة أنه لم يخرج من أجل 
التدريبات في الساحة المرصوفة. حسنًا! في الواقع,» كانت سلوكياته الودودة الخجولة, وانكماشه 
في نفسه مفهومة من قَبَلِ أولئك الذين كان عليه التعامل معهم» وشعروا بالغيرة الحانقة من 
غيابه» طلبوا نوعًا ما من السندات الودية» ليعهدوا إليه باثنين من مديرات المنزل المحترفات 
مقابل خمسمائة جنيه» قبل أن يسمحوا له بترك رحابهم وحسن وفادتهم - على ما يبدو أنهم 
شكوا في أن يعود مرةً أخرىء إذا حدث وأطلق سراحه تحت أي ظرف من الظروف. صّدم السيد 
براس من مزحتهم الساخرة» وحاول بقدر ما إستطاع الإفلات من تهكماتهم» فبحث جاهدًا بين 
دائرة علاقاته الكبيرة» ووصل إلى زوج من أصدقائه» كانت ثروتهما مجمعة لا تقل عن النصف 
بنس ولن تزيد عن الخمسة عشر بنسّاء وعرضها عليهم على أنها كفالة - وهذه هي الكلمة المرحة 
التهكمية التي إتفق عليها الطرفان في النهاية.. وبعد أريع وعشرين ساعة من الهزل والفكاهة رفض 
هؤلاء السادة ما عرضة: وآفاد السيد براس بموافقته ل البقاء, حقق إستدعته مجموعة من 
الأرواح المختارة تُدى بهيئة المحلفين الكبرى - مَن كانوا في المزحة - إلى المحاكمة للمثول أمام 
اثئي عشر آخرين بسبب تهم الحنث باليمين والإحتيال المنسوبة إليه» وأعلنوا بنشوة فرح متألقة 
أنه مذنب - ولم يقتصر الأمر على ذلك؛ بل طالت نشوة الفرح جحافل الجماهير العريضة:» وقتما 
حانت إحالته إلى مبنى المهرجين ممن هم على شاكلته» متجهًا لنقله بالعربة» ودعوه بتحيات 
متنوعة» قذفه البعض بالبيض الفاسدء والبعض الآخر بأشلاء الميتة» راغبين جميعهم في تمزيقه 
إريًا إريّاء مما زاد من هزلية الوضع إلى حد كبيرء ما جعله يطلق سراح روحه المهذارة في أشد 
من أجل إنتشاء أطول مع هذا المزاج المرح» طالب مستشار السيد براس القانوني» بتخفيف 
الحكم» مستنجدًا برأفة القانون التي تطبق على المعترفين بجرائمهم» فما برح أن جرّم نفسه 
منخدعًا بضمانات السلامة ووعود العفوء بعد المفاوضات الرسمية حيال تلك النقطة مع آخرين 
- كانت لهم طبيعة حاسمة» لا تسعهم المزايدة في روح الفكاهة - أحيل إلى القضاة لإتخاذ قرار في 
شأنه» وفي هذا الوقت» نقل سامبسون إلى مقره السابق. وأخيرّاء تم تحصيل بعض النقاط لصالح 
سامبسون» والبعض الآخر ضده؛ فكانت الخاتمة أنه بدلا من ترحيله قسرًا لبعض الوقت إلى بقاع 
أجنبية» سمح له بالتنعم في بلده الأم تحت شروط معينة غير ذات أهمية. 


يحق له أن ينعم بتلك الشروط لمدة سنوات» حيث ينتقل إلى قصر فسيحء يقيم ويسكن فيه 
سادة آخرون عالةً على المجتمع:؛ مِمَّن يرتدون زنًا رماديًّا مثاليّاه وبعد فترة يتحول إلى الأصفرء 
وتحلق رؤوسهم» وبعيشون بشكل كامل على العصيدة والحساء الخفيف. كان مطلوبًا منه أيضًا 
أن يشاركهم في تدريباتهم» يصعد دون توقف درجات سلم لا نهائية» وخشية أن تكون ساقاه غير 
معتادتين على هذا الجهد, حريّ به أن يريط على كاحله تميمة أو حُلية حديدية. بعد أن تم 
الترتيب لهذه الشروط» قل ذات مساء إلى مسكنه الجديد» مستمتعًا مع تسعة من السادة 
الآخرين» وسيدتين» بامتياز نقلهم إلى مكان تقاعده في إحدى العربات المَلكية الخاصة. 
وعلاوة على هذه العقوبات التافهة» تم دحض وجوده وشطب إسمه من لائحة المحامين» دائمًا 
ما يكون هذا المحو في الأوقات الأخيرة تبكيئًا واهانةً عارمة» وضمانًا لسلطة ممنوحة لبعض 
البسطاء العظماء - يبدو أن هذا هو الحال» بينما تبقى العديد من الأسماء عديمة الجدوى في 
أفضل سجلاتها دون تدخل. 
الآنسة سالي براس.. تضاريت الشائعات حيال فرارها إلى الخارج. قال البعض بثقة: إنها نزلت إلى 
00 السفن متنكرة في ملابس رجال» وصارت بحارّاء وتهامس البعض الآخر بابهام أنها تجندت 
سرًا في الكتيبة الثانية في سلاح المشاةء» فقد رأوها ذات مساءء تؤدي خدمتها بالزي الرسمي» 
منحنية على بندقيتها تنظر من كشك حراسة في حديقة سانت جيمس. راج الكثير من تلك 
الهمسات بشأن تلك التداولاتء» لكن الحقيقة الواقعية ظهرت ودينت أنه بعد مرور خمس 
سنوات» لم يكن هناك أي دليل مباشر يفيد رؤيتها على الإطلاق طوال تلك المدة» شوهد 
شخصان بائسان أكثر من مرة يتسللان عند الغسق من أوغل خبايا (سانت جايلز)» يمشيان على 
طول الشارع» بخطوات متعثرة وأرجل مرتجفة وهيئة مرتعبة» ينظران طوال الوقت في كل الطرق 
والممرات وفي وجار الكلاب» ببحثان عن فضلات الطعام» أو أي بقايا منثورة. لم يلمح هذان 
الشخصان سوى في تلك الليالي الشتوية الباردة الحالكة» عندما تتجرأ الأرواح المجسدة للمرض 
والعلل والقحطء والأطياف المفزعة» التي ترقد طوال الأوقات الأخرى في المخابئ الوخيمة القذرة 
للندن» وعلى القناطرء وفى الأقبية والسراديب المظلمة» على التسلل إلى الشوارع. فقد همس من 
عرفوا أن هذين كانا سامبسون وأخته سالي» ويقال إنهما حتى وقتنا الحالي» أحيانًا ينسلان في 
اللبالى الغاسقة:» وَلَهُما المظهر البغيض نفسه:؛ بالقرب:من سواعد السابلة المرتعدين. 1 
بعد بحث لم تثمر نتائجه إلا بعد مرور بضعة أيام» عُيْر على جئة كويليب على الشاطئ بالقرب 
من المكان الذي جرفت نحوه. . كان الإفتراض العام أنه انتحر - يتراءى أن يكون ذلك طبقًا للطريقة 
التي مات بها أمرًا مستحسنًا - وأعلن قرار المحكمة بناء على ما تمت الإفادة به. ترك ليُدفن بوتد 
مغروس في قلبه في منتصف مفترق أربعة طرق مهجورة. 
وتردد بعد ذلكء أنه تم الإستغناء عن هذه المراسم الرهيبة الهمجية» وأن الجثة سلمت سرًا إلى 
توم سكوتء لكن الأقاويل في هذا الصدد انقسمت أيكّاء وقيل: إن توم عند منتصف الليل حفر 
وأخرجهاء ونقلها إلى مكان أشارت إليه الأرملة. من المحتمل أن كلتا القصتين كان أصله في حقيقة 
بسيطة وهي أن توم ذرف دموعا طوال البحث» وفعلا كان ذلك ما فعلء» وهو ما بدا أمرًا غير 
عادي. علاوةً على ذلكء, أظهر رغبة قوية في الإعتداء على هيئة المحلفين» فتم قمعه وإبعاده عن 
المحكمة» التي أظلم نافذتها الوحيدة» واققًا على رأسه على حافتهاء إلى أن مال بقدميه بمهارة 
مبتعدًا بفضلٍ شمّاس كنيسة متحفظ. 


وسبب أنه ألقيّ في رحاب العالم الفسيح بعد موت سيدهء قرر أن يشق عالمه على يديه ورأسه, 
وبناءً عليه بدأ يتشقلب بحنًا عن قوت يومه. وجد أن جنسيته الإنجليزية ستكون عقبة لا تُقهر 
تحول بينه وبين مسعاه - على الرغم من أن فنه كان مفضلًا ذا شهرة عالية - إعتمد لنفسه اسم 
فتى إيطالي» تعرف عليه» وبعد ذلك اشثمل بنجاح إستثنائي باهرء يتشقلب وسط جحافل 
الجماهير. 

لم تغفر السيدة كودليب الشابة لنفسها أبدًا الخداع الوحيد الذي إقترفتهء وقد أثقل كاهلهاء 
وأحزن ضميرهاء ولم تتكلم عنه أو تفكر فيه دون أن تذوق مرارة الدموع. لم يكن زوجها من ذوي 
القربى» فصارت غنية. لولا أنه كان بلا حول ولا قوة» ريما كادت أن تكون من المدقعين. وبعد أن 
تزوجت للمرة الأولى بإيعاز من والدتهاء وشهدت ما آل إليه حالهاء قررت ألا تسمع لأي أحد على 
الإطلاق سوى نفسها في خيارها الثاني. وقد وقع على شاب أنيق ذى بالحد الكافي؛ وضع شرطًا 
تمهيديًا وهو أن السيدة جينيوين من وقته فصاعدًا سنكون خارج حياتهماء فعاشا معًا بعد 
زواجهما حياة هنيئة لم يزد الشجار فيها عن المعدل الطبيي» ناعمين في حياة مرحة بأموال القزم 
5 

إستأنف السيد والسيدة جارلاند والسيد هابيل حيواتهما بنفس المنوال الذي عرفناه - باستثناء 
أن تغبيرًا قد حدث بالنسبة إلى سكان البيت ستعرفه فيما بعد - وعندما حان الوقت المناسية 
صار الأخير شريكًا لكاتب العدل» وبسبب هذه المناسبة» أقاموا حفلًا رأقضاء وعشاءًء وأسرفوا فى 
الملذات.. وحدث أن أكثر الشابات توردًا بالحياء شوهدت على الإطلاق ذُعيت إلى ذلك 0 
الراقصء» وحدث أن السيد هابيل قد وقع في غرامها. كيف حدث هذا؟ كيف تلاقيا؟ كيف 
اكتشفا حبهما؟ أو أي منهما لفت نظر الآخر حيال إكتشافه لأول مرة! لم يعلم أحد. لكن ما كان 
مؤكدّاء أنهما تزوجا في الوقت المناسبء وما كان مؤكدًا أيضًا أنهما كانا أسعد السعداءء وما لم 
يقل يقينا عن كل ذلكء أنهما استحقا ذلك فعلًا. ومن المبهج أن أكتب أنهما كونا أسرة؛ لأن أي 
تكائر للخير والإحسانء لن يكون بالإضافة الهينة للمجتمع الأرستقراطيء ولن يكون موضوعًا 
عابرًا لإبتهاج البشرية جمعاء. 

بكل وقار حافظ المهر على إستقلالية شخصيته ومبدئه المعهود حتى آخر لحظة في حياته, وقد 
كانت طويلة بشكل غير معتادء صار كأنه بار (27). المهورء ركض جيئةً وذهابًا بعربته الصغيرة بين 
السيد والسيدة جارلاند وابنهماء وعندما كان الكبار والصغار يجتمعون معًا في كثير من الأحيان» 
صارت لديه حظيرة خاصة في البيت الجديدء مشثى فيها خببًا كيفما حلا له بجلاله المدهش. 
تنازل ولعب مع الأطفالء الذين كبروا بالقدر الكافي ليحوزوا على صداقتهء فصار معهم يركض 
هنا وهناك في المرعى الصغير مثل الكلبء على الرغم من أنه كان مسترخيًا معهم لدرجة كبيرة» 
وسمح لهم بحرية في التعامل كالملاطفة والتربيت» أو حت النظر إلى حدوثه أو التعلق في ذيله» لم 
يسمح لأحد منهم قط أن يمتطيه أو أن يستحثه على السيرء مبيئًا أنه حتى المعرفة والألفة يجب 
أن يكون لها حدودهاء وأن هناك نقاضًا بينهما شديدة الجدية لا يمكن العبث بها. 

حينما إنتقل العازب الطيب حامل البكالوريا ليعيش مع السيد جارلاند عند وفاة الكاهن» لم يكن 
غير قابل لإنشاء صداقات ودية فى حياته اللاحقة» فقد كوّن معه صداقة حميمة:» لدرجة أنه 
خضع بشكل ودي إلى أن يسوقه بيديه دون أقل مقاومة. توقف عن العمل لمدة سنتين أو ثلاث 


سنوات قبل وفاته» لكنه عاش في ترفء وكان آخر فعله - كسيد نبيل عجوز غضوب - هو ركل 
تعافى السيد سويفيلر من مرضه ببطء شديدء ومع أول إستلام لمعاشه» إشترى للماركيزة من فوره 
مخزونًا من الملابس الأنيقة» وألحقها بالمدرسة من توههء وفاءً للنذر الذي أوجبه على نفسه 
حينما كان على سريره محمومًا. وبعد أن أسهب في التفكير لبعض الوقت عن إسم قيم يليق بهاء 
قرر باستحسان أن يسميها: “صوفرونيا سفينكس”. لكونه حسن الوقع على الأذن» ولطيف» 
علاوة على أنه يضفي إيحاء دلاليًا بالغموض. وبهذا الإإسم» أعدت الماركيزة بالدموع للإلتحاق 
بالمدرسة التي إختارهاء فلم تلبث سوى القليل» » وقد هزمت كل منافسيهاء وانتقلت قبل إنقضاء 
فترة طويلة إلى درجة أعلى. لن يكون إلا عدلًا ذكر أنه على الرغم من أن نفقات تعليمها أبقت 
السيد سويفيلر في ظروف صعبة لمدة ست سنوات متتالية» إلا أنه لم يتباطأ عن دفعها قطء ولم 
تقل حماسته بشأنها مطلقًاء بل دفع مكافآت بالقدر الكافي؛ يتوق دائمًا إلى سماع أخبار تقدمها 
بشغف واهتمام كبيرء أثناء زيارته الشهرية للمربية» التي لطالما كانت تنظر إليه على أنه رجل أدب 
ذو عادات غير نمطية» صاحب موهبة مذهلة غير مسبوقة في الإقتباس. 

باختصارء يمكننا القول أن السيد سويفيلر أبقى الماركيزة في تلك المؤسسة إلى أن بلغت من 
العمر تسعة عشر عامًا كاملة - حسب أفضل التقديرات - وأصبحت حسنة المظهر وذكية ذات 
خلق حسنء وحينها بدأ يفكر بجدية فيما يجب عليه فعله بعد ذلك. في إحدى زباراته الدورية, 
بينما كان يدور هذا السؤال فى ذهنهء أتته الماركيزة بمفردهاء بدت مفعمة بالحياة» مبتهجة 
الأسارير أكثر من أي وقت مضى. خطر على باله - ليس للمرة الأولى - ماذا لو يتزوجهاء كم 
سيعيمان م عضيهما سعداء مرتاحين! لذاء سألها ربتشارد» وبناءً علن ردقا الذي 0 0 أبدًَا 
لاحقةع أنه لطالما كانت هناك إشابة جميلة مدخرة له ران ذلك الوقت ا 

بعد أن إنتهى شهر العسل» تملّك فيلا صغيرة في هامبستيدء وجد في حديقتها غرفة تدخين» سمح 
لغابط العالم المتحضر بأن يسكنها. أوى السيد تشوكستر إلى هذا الملجأ بانتظام كل أيام الأحاد؛ 
ليقضى يومه هناك - عادةً يبدأ بوجبة الإفطار - حينها كان المتعهد الأكبر بنقل أخبار العامة 
والمعلومات العصرية. 

كمنت في قرارة نفسه لبضع سنوات عداوة بغضاء نحو كيت؛ معلئًا أن رأيه فيه وقتما كان من 
المفترض أنه سرق الخمسة جنيهات كان ولا يزال سديدّاء بل أصبّ عليه أكثر حين إعلان براءته 
الكاملة من إرتكاب الجريمة؛ بقدر ما كان إثبات إدانته سيدل على الجرأة والتجاسرء صارت براءته 
دلياًا آخر على تصرفاته الماكرة الغادرة. لكنه رويدًا روددًا تصالح» »في النهاية» بل حدث ما هو أكثر 
من ذلكء فقد أجلّه في محاباة؛ كشخص تائب أصلح من نفسه. وبالتالي يجب أن يغفر له. لكنه 
أبدَا لم ينس ما حدث في أمر الشلن ولم يعذرهء مع العلم أنه إذا كان قد أتى ليتحصل على شلن 
آخرء لكان فعله ا ا و ار ل ل و 
السابقة كانت في نظره وصمة على شخصيته الأخلاقية التي لا يمكن أن تمحوها توبة أو ندم. 
كثيرًا ما تجلى السيد سويفيلر - ذو النظرة الفلسفية والفكر التأملي - في غرفة التدخين» وشغل 
عقله في كثير من تلك الفترات بمناقشة نفسه في السؤال الغامض المتردد على عقله بخصوص 
والدي صوفرينا. على الرغم من أن صوفرينا افترضت أنها يتيمة» حاول السيد سويفيلر تدبر شتى 


الأحداث وان كانت طفيفة وريطها ببعضهاء لدرجة أنه فكر في أن الآنسة براس غاليًا ما كانت 
تعرف أين تكمن الحقيقة» وخاصة أنه كثيرًا ما سمع من زوجته عن مقابلاتها الغريبة مع المدعو 
كودليب» وقد خامرته الشكوك المختلفة» لكنه رأى أن ذاك الشخص وان كان لا يزال على قيد 
الحياةء لن يتمكن أيضَا من حل اللغزء عمومّاء لم تكن تلك التكهنات مصدر إزعاج؛ فقد كانت له 
صوفرينا زوجة مبهجة عطوفة حنونة» وكان لها ديك - باستثناء الخصومات العرضية التي كانت 
تندلع بينه وبين السيد تشوكستر» وفضلت أن تشجعها بدلا من معارضتها - زوجًا محا أنيسًا. 
لعبا معًا الكربيج مئات الآلاف من المرات. ودعونا نضيف على شرف ذكر ديك» أنه على الرغم 
من أننا دعوناها باسم صوفريناء لم يكن يدعوها منذ البداية وإلى النهاية سوى بالماركيزة» ومع كل 
ذكرى سنوية لليوم الذي إستيقظ فيه مبروءًا من علته ووجدها في غرفته» كان يعد عشاءً كبيرًا 
تمجيدًا لفضلهاء ويدعو إليه السيد تشوكستر. 

بالنسبة لمّن لم ترتق ذكراهم إلى النسيان» اوانلك المقامرين» إسحاق ليست وجول والمتضامن 
معهما جيمس جروفزء فقد إستكملوا حياتهم بنفس النهج» وبنجاحات متفاوتة» حتى فرقهم 
إفلاس تدابيرهم الحماسية» وشتتهم في مختلف الإتجاهات» وتسبب في تعرض مسيرتهم المهنية 
لبطش يد القانون التي طالتهم جميعًا. لكن أساس هذه الهزيمة الشنعاء» كان شريكًا جديدًا صعب 
المراس إنضم إليهم - الشاب فريدريك ترينت - الذي أصبح الأداة اللا واعية التي أدت إلى 
عقوبتهم وعقوبته على حد سواء. 

أما بالنسبة إلى الشاب نفسه» فقد قام بأعمال شغب كثيرة في الفترة القصيرة التي قضاها بالخارج» 
خلالها عاش معتمدًا على ذكائه - بقصد أنه اعتمد على الفارق الوحيد الذي ميزه عن الحيوانات 
الضارية» لكنه أساء إستخدامه» فرزح في مكانة أسفل منها بكثير. لم يمضٍ وقتّ طويل» حتى 
تعرف على جثته غريب» صادف أنه كان فى زبارة لتلك المستشفى فى باريسء التى يعهد إليها 
بالغرق» على الرغم من الكدمات والتشوهات التي قيل أن مشاجرات مسبقة سببتها. لكن الغريب 
تحفظ في أقواله» وعاد إلى البيت» ولم يذع أو يكترث البتة. 

الأخ الأصغرء أو وفقًا لما هو مألوف لنا أكثرء الرجل الأعزب. حاول الرجل الأعزب جاهدًا أن 
يصطحب معه المعلم المسكين وينتشله من حياة الفقر ومعيشته بمفردهء ويجعله خليله 
ورفيقه. لكن المعلم القروي المتواضع كان خجولا منطوتاء لا يحبذ صخب العالم» ولا يجسر 
على خوض تلك المغامرة» علاوةً على أنه صار منتميًا إلى مسكنه في ساحة الكنيسة القديمة. 
سعيدًا بهدوء مدرسته» وسكون مكانه, بجانب ضريح الصغيرة» واصل نهج حياته في سلام» 
مشمولًا بفضل إمتنان صديقه الصالح له - إذا كان هذا القول الموجز كافيًا لم يعد المعلم 
المسكين بعد. 

أما عن صديقه - الرجل الأعزب - أو الأخ الأصغرء فعانى من غصص محزنة في قلبه» لكنها لم 
تضعفه ولم ثُلق به في ظلمات الكآبة» أو تلحقه بحياة الرهبنة. بل جاب العالم على ذكراهما. لفترة 
طالت مدتهاء صاحبته السعادة» سعى في دروب الرجل العجوز والطفلة» طاف في تلك الأماكن 
التي خطوا عليها - بقدر ما إستطاع تتبع تلك الأماكن من روايتها الأخيرة - يقف في المكان الذي 
وقفا فيه» مشمولا بعواطف متأججة, بتعاطف مع ذكرى المآأسي الني عانياهاء» يبتهج مع ذكرى 
أسعدتهما. لم ينس أبدًا في رحلة بحثه عن أولئك الذين أوجدوا للفرح طريقًا لقلبيهما. إلتقى 
بالأختين من المدرسة - مَن ذكرت أنهما كانتا صديقتيها العزيزتين - وقد كانتا بلا أصدقاء - 


السيدة جارلي من معرض أعمال الشمع - كودلين والقصيرء لقد وجدهم جميعًا.. وثق فَ؛ لم يكن 
الرجل الذي أطعم نيران الفرن طى النسيان أبدًا. 
راجت قصة كيت عبر البلاد وإلى الخارج» وصار له جمهور يدعمونه» وتعويضًا عما حدث له» 
توافدت عليه عروض لتأمين حياته المستقبلية. حينها لم يأخذ بعين الإعتبار كافة تلك العروض» 
ولم يخطر على باله قط أن يترك خدمة السيد جارلاند» لكنه بعد جدال وإقناع طويل كان بنفس 
الجدية من السيد نفسه» بدأ يفكر في إمكانية حدوث مثل هذا التغبير في الوقت المناسب. تم 
تأمين وظيفة له» مال إليها عقله» وخخُطفت بسببها أنفاسه؛ قد وفرها له بعض السادة النبلاء» 
ممن ظنوا فى بادئ الأمر أنه مذنب مدان بالجردمة التي 50 إليه» وتصرفوا بناءٌ على هذا 
الإعتقاد. ٠‏ ومن خلال الوكالة نفسهاء »تم تأمين حياة والدته من العوزء وأنعموا عليها بحياة سعدت 
فيها. وهكذاء كما قال كيت فإنَّ كربته الكبرى كانت مصدر نعيمه اللاحق. 
لكن السؤال هناء هل ظل كيت شابًا عازيًا طوال هذا الوقت» أم تزوج؟ بالطبع تزوج» ومن يجب 
أن تصير له زوجًا غير باريرا؟ لكن أفضل ما كان في الأمرء أنهما تزوجا سريعّاء وسرعان ما أصبح 
جايكوب الصغير عمّاء قبل أن تُغطى ربلة ساقيه - التي ذكرت في تاريخ روايتنا - ببنطلون من 
الجوخ. لكن هذا لم يكن الأفضل؛ لأن من كان رضيعًا صار عمًا أيضّاء تجاوزت سعادة والدة كيت 
ووالدة باريرا بفضل تلك المناسبات العظيمة حدود الوصفء وقويت علاقتهما أكثر فأكثر من 
بعد هذا الموضوعء أو من قبله بمراحل» ومن ذلك الوقت فصاعدًاء عاشتا معًا متناغمتين في 
إنسجام وأمان الصداقة. ألم يذهبوا جميعًا للإستمتاع بعروض مسرح أستلي.. ألم تستمر والدة 
كيت في قول: “إن ذلك سيقودهم إلى الذنوب والمهلكات”, بينما كانوا في طريقهم» وأن حيلة 
كيت الأخيرة قد لاقت نفعًا في هذا الصددء فيتساءل بما سوف يشعر المدير إذا علم ذلك عندما 
يمرون بمنزله! 
عندما بلغ ابنا كيت سن السادسة والسابعة» شابها باريرا إلى حد كبير» ويا لجمال باريرا وحسن 
حظهما! لأنهما كانا في غنى عن أن يكونا صورة طبق الأصل من عمهما جايكوب الصغير أو أن 
يشبهاه في تلك الأوقات البعيدة» عندما علّموه ماذا يعني المحار. بالطبع كان أحدهما إسمه هابيل 
- الإبن بالمعمودية للسيد جارلاند - والآخر ديك تيمنًا بالسيد سويفيلر صاحب الفضل الكردم. 
غالبًا ما كانا يحدقان فيه؛ يرجوان منه أن يقص عليهما حكاية الأنسة نيل الجميلة التى ماتت. 
فيفعل» وحينما ينتهي يصرخان؛ متمنين أن يقص عليهما المزيد» ويستأنف حكيتهاء ويقص 
عليهما كيف ذهبت إلى الجنة» مثل باقي الأخيار الصالحين» وماذا لو حاذيا حذوهاء سيتمكنان 
من رؤيتهاء يتمنيان لو كانا معها ذات يوم» وتعرفا عليها كما فعل عندما كان صغيرًا. فيخبرهما 
كيف اكتنفته وقت حاجته؛ وكيف علمته عندما كان فقيرًا ليتعلم» وكيف إعتاد الرجل العجوز أن 
يقول: “عادةً ما تضحك لكيت”», فيكفكفان دموعهماء ودبتسمان متخيلين ضحكتهاء وتتهلل 
وجوههم جميعًا ببغتةً بفرحة شاملة. 
أحيانًا كان يصطحبهما إلى الشارع الذي عاشت فيه» لكن التعديلات الجديدة غيرت من معالمه 
كثيرّاء فلم يبرح كما كان. منذ فترة طويلة» هُدِم البيت القديم» ورْصف مكانه طريقٌ واسع عريض. 
في البداية كان يخط لهما بعصا المكان الذي كان منتصبًا فيه. لكنه مع مرور الوقت» صار غير 
متأكد من مكانه» ولم يعد بامكانه سوى أن يقول إنه كان بالجوار في مكان قريب من هناء» محدثًا 
نفسه بأن تلك التعديلات مربكة إلى حد بعيد. 


م 


فمثل تلك التغيرات التي طرأتء والأشياء التي سُؤَّيتء كمثل القصة التي سُردت!! 


(تمت الرواية بحمد اللّه وتوفيقه) 


د 65 04 04 04 


»لأا مناه»6 - لينك الانضمام الى الجروب 


»اما - لينك القناة 


فهرس الجزء الثاني 


الجزء الثان 

الفصل السابع_والثلاثون 
الفصل الثامن_والثلاثون 
الفصل التاسع_والثلاثون 
الفصل الأربعون 

الفصل الحادي_والأريعون 
الفصل الثاني_والأربيعون 
الفصل الثالث والأربعون 
الفصل الرابع والأريعون 
الفصل الخامس والأريعون 
الفصل السادس والأربيعون 
الفصل السابع والأريعيون 
الفصل الثامن والأريعون 
الفصل التاسع والأريعون 
الفصل الحادي_والخمسون 
الفصل الثاني والخمسون 
الفصل الثالث والخمسون 
الفصل الرابع_ والخمسون 
الفصل الخامس والخمسون 
الفصل السادس والخمسون 
الفصل السابع والخمسون 
الفصل الثامن والخمسون 
الفصل التاسع والخمسون 
الفصل الحادي_والستون 
الفصل الثاني والستون 
الفصل الثالث_والستون 
الفصل الرابع_والستون 
الفصل الخامس والستون 
الفصل السادس والستون 
الفصل السابع والستون 
الفصل الثامن_والستون 


الفصل التاسع_والستون 
الفصل السبعون 

الفصل الحادي_والسبعون 
الفصل الثاني_والسبعون 
الفصل الثالث_والسبعون 


[5 


[1>] 
(1) رمز لعيد القديسين. 


[2>] 
(2) صيحة الصيد أو القنص عند الإنجليز. 3) 


[3>] 
(3) رواية للكاتب دانيال ديفوء عبارة عن سيرة ذاتية تخيلية» تحي عن شاب انعزل في 
جزيرة وحيدًا دون أن يرى أحدًا من البشر. 


[4>] 
(4) قصيدة (أليس جراي) لويليام ي. 


00 [5>] 
(5) الشعر التروبادوري الأوكسيتاني يتغنى فيه الشاعر الجوّال بالمرأة ويمجدها. 


[6>] 
(6) جورج دي بوفون: مؤرخ طبيي ورياضيتي وعالم كون فرنسي. 


[7>] 
(7) أواخر إصدارات الجنيه كانت في أوائل القرن التاسع عشرء حينها كان الجنيه يساوي 


[8>] 
(8) كان يتم ريط المدانين بالخيانة العظمى للسلطة الملكية بلوح من الخشب ويتم 


[و>] 
(9) خلال العصر الإليزابيتي كان القساوسة الكاثوليك الإنجليز من بين المدانين. 


7 [10>] 
(10) سيف الزوايهاندر» وسبب تسميته لأنه يحتاج فعلا إلى اليدين لحمله بسبب حجمه 


الضخم يبلغ وزنه قرابة 3-2 كجم أما طوله فيصل إلى 180 سم. 


[11©>] 
2 0 تادد ل : 
(11) نوع من أنواع المسرحيات: يميل إلى تكثيف المشاعر 9 


[12>] 
(12) مسرحية هاملت.. الفصل الثالث المشهد الثاني. 


[13>] 
(13) لحديث موركشيو سباق مطاردة الإوزة البرية.. اقتباس من مسرحية (روميو وجوليت) 
لشكسبير في الفصل الثاني المشهد الرابع» ولا يقصد به صيد الإوز.. إنه سباق خيلء» تتبع 

فيه الخيول حصانًا رئِيسَا على مسافة محددة.. في محاكاة لسرب الإوز البري. 


[14>] 
(14) كيت: كمان البوتشيني. . كمان صغير الحجم يمكن وضعه في الجيب» » شاع في القرن 
التاسع عشر في البللاط المدق وأماكن النبلاء,» واستخدم أيضا من قبل راقصي الشوارع. 


[215>] 
(15) السيرافيم - كما ذكر فى فى سفر إشعياء-: ملائكة سامون يخدمون الرب وبحيطون 
بعرشه يترنمون ويرددون (قدوس قدوس..)» "فَطَارَ إَِ وَاحِدٌ مِنَ السّرافيم وَبِيَدِهِ جَمْرَةٌ قَدْ 
أَحَذَهَا بِِلْقَطٍ مِنْ عَلَى الْمَذْبَح» وَمَسنّ 3 بها فم وَقَالَ: “إنّ هذِهٍ قَدُ مَسَّتثْ سَفَتَيِْكَ » فَانُْرعَ 
إِنْمُكَء وَكْفْرَ عَنْ خَطيّتك”" ا(إشعياء 6 7 26 وغاليًا ما يقال للأشخاص ذوي الوجوه 
اللطيفة البريئة سيرافيون أو لوصف أي نوع من الموسيقى أو الفن الحالم. 


[16>] 
(16) مسرحية تراجيدية لويليام شكسبير. 


171 ] 
(17) أغنية بريطانية لأطفال الروضة.. على الرغم من التكهنات العديدة حول هوبة الملك 
وريطها بشخصية تاربخية أبرزها الملك كويل هين» غير أن اسمه كان له وضع خاص في 

المسرح الإليزابيثي. 


إ! [18>] 


[19>] 
(19) إبنة زيوس وليدا في قصائد هوميروس. 


[20>] 
(20) عقوبة بديلة للشنق خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في بريطانياء ينقل 
المجرمون المدانون إلى مستعمرات لقضاء عقوباتهم في السجنء وبعد انقضاء مدة 
عقوبتهم - إن لم تكن للأبد - يسمح لهم بالعودة إلى البلاد» ولكن على نفقتهم الخاصة. 


[21>] 
(21) في لعبة الكربيج يقطع لاعب غير الموزع مجموعة الأوراق لتحديد الورقة العليا ثم 
يقلبها الموزع إذا كانت ورقة القطع ولد يحصل الموزع على نقطتين فورًا. 


[22->] 
(22) أغنية شعبية إنجليزية. 


[23>] 
(23) مرنطة قصبية أو أروروت: حظيت بشعبية كبيرة في العصر الفيكتوري توجد في 
مكونات البسكوبت وحلوى البودنغ والجيلي» وكانت تغلى كغذاء سهل الهضم. 


[24>] 
(24) رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية 12:20 “فإن جاع عدوك فأطعمه» وإن عطش 


[25>] 
ئية “قضية بيتيكوت . قضية إيتون”. 
م 2 ع 5 0 ية بيت ية | 
(25) إدوارد ويليام كلاي 1831 مقطوعة هجائي 


[26>] 
(26) جنبة من الأساطير الإيرلندية تنذر بوفاة أحد أفراد الأسرة عن طريق الصراخ 
المتواصل أو النواح» وقد يعلو صوت نحيبها لدرجة أنه يحطم النجاج. 


[27->] 
نجليز ن 1 عامًا. 
(27) توماس بار: رجل إنجليزي عاش 52 


