5 2 07:2 © 1[ 1292 5ك :5 0 4 +05 42 


تشارلزدركاز 
دوريت الصضيرة 
(2) الضى 


ترجمة: حسين القتاني 


متتبة |1642 


دوريت الصضرة 


(2) الى 


5254 


الأهليّة للنشر والتوزيع 
وزكاء د همتأطمله :انهم دم 
الفرع الأوّل (التوزيع) 
المملكة الأردنيّة الهاشميّة» عمّانء وسط البلدء بناية 12 
هاتف 4638688 6 00962). فاكس 4657445 6 00962 
ص. ب: 7855 عمّان 1118 1» الأردن 
13800101 اطخاث : 683 
ع112_50015601[طة21 : 
الفرع الثاني (المكتبة) 
عمّانء وسط البلد. شارع الملك حسين. بناية 34 
« 
دوريت الصغيرة. الجزء الثاني (الغنى ) / رواية إنجليزية 
تشارلز ديكبز / المملكة المتحدة 
ترجمة : حسين القبّاني / مصر 
مستشار التحرير: طارق هاشم / مصر 


«٠ 
الطبعة العربيّة الأولىي»2020‎ 

حقوق الطبع محفوظة 

ع ٠‏ 
تصميم الغلاف: زهير أبو شايب, عمان, هاتف 95297109 7 00962 

متيس مسيوسع © 

» 
الصف الضوئى : إيمان زكريًا خطاب. عمّانء هاتف 95349156 7 00962 


الترقيم الدولي: 4 - 858 - 09 - 6589 - 158121978 


ملئبة 4 1 17 


لل ان كا 


112 1120111ظ 


5071 
دوزيت الصفرة 


(2) الفى 


ئ 
ترجمة: حسين القتاني 


رفاق سفر 1 
جلف جح جوع مب عم 


وفي فصل الخريف يخيم الظلام ويعسعس الليل أعلى مرتفعات 
جبال الألب. أما في الوديان القائمة على جانب ممر سانت برنارد السويسري 
وعلى ضفاف بحيرة جنيف فكان الموسم موسم القطاف. قطاف العنب 
ومن ثم كان الحواء محملاً بشذى العنب المجموع. وكانت سلال وقصاع 
وبراميل العنب قائمة أمام المداخل المعتمة لبيوت القرية» وتعترض شوارعها 
العتيقة الشديدة الانحدارء ى! كانت تحمل طيلة اليوم في الطرقات والأزقة. 
وفي كل مكان كان ثمة عنب مسحوق ومحطم تحت الأقدام. وكان الطفل 
المحمول على ظهر أمه المثقلة العائدة بعناء إلى البيت يسترمّى بقطف من 
العنب؛ وكان الأبله الجالس يتشمس تحت أطناف الدارة الخشبية على 
الطريق المؤدي إلى مساقط الياه» يمضغ أيضاً العنب. وكانت أنفاس 
الأبقار والماعز مفعمة برائحة أوراق وعروق العنب؛ وكان الأحباب في 
كل ملهى يأكلون ويشربون ويتحدثون عن العنب. وكان من دواعي 
الأسى أن مثل هذه الروح الكريمة السخية لم تضف شيئا على تلك الخمر 
الجامدة القاسية التي هي قبل كل شيء من نتاج هذا العنب. 

وكان المحواء دافتاً شفافاً طيلة اليوم المشرق كله؛ وكانت الأبراج 
المعدنية اللامعة وأسقف الكنائس البعيدة والتي نادرا ما تبدو للناظرين 
متألقة في الأفق؛ وكانت قمم الجبال الثلجية تبدو بوضوح شديد حتى 


7 


ليخيل للناظرين السطحيين وقد أسقطوا من حسابهم الأراضي التي 
تفصل بينهم وقللوا من ارتفاعها الشاهق. أن المسافة إليها لا تستغرق إلا 
ساعات قليلة. وكانت قمم الجبال ذات الشهرة الواسعة في تلك الوديان» 
والتي لم يكن يبدو أي أثر لها خلال عدة شهور متصلة» تبدو منذ الصباح 
واضحة قريبة في صفحة السماء الزرقاء. أما الآن» وقد انتشرت الظلمة في 
أسفلهاء ورغم أنها بدأت تختفي كأنا هي أشباح تتسلل في الظلام وقد 
انحسرت عنها الأشعة الحمراء للشمس الغاربة تاركة إياها بيضاء باردة» 


وكان الناظر إليها من هذه الأماكن المنعزلة» ومن ممر سانت برنارد 
الكبير الذي كان واحداً منهاء يرى الليل يصعد على الجبال ليغمرها 
رويد وويذا وكات الطوفات: حتى إذا بلغ أخيراً جدران دير سانت برنارد 
الكبير» بدا هذا البناء الذي لوحته قسوة الجو وكأنه سفينة نوح أخرى 
تطفو فوق الأمواج. 

وعلى هذا النحو سبق الظلام بعض زوار الدير الوافدين إليه 
بالبغال» وبلغ جدرانه الغليظة بين) كان هؤلاء الزوار أنفسهم ما يزالون 
يصعدون الجبل. وكم! تحولت حرارة اليوم القائظ عندما توقفوا ليشربوا 
من ينابيع الثلج المذاب. إلى ذلك البرد الساري في هواء الليل النقي 
المخلوج عند المرتفعات الشاهقة» كذلك تحولت مباهج الرحلة في أوها إلى 
لون من الشعور بالجدب والوحشة. وكان طريقهم الآن قد أمسى ممرا 
وعراً تصعد فيه البغال فرادى بمشقة وهي تنعطف من صخرة إلى أخرى 
وكأننما هي تصعد سلام محطمة لخرائب هائلة. وم يكن ثمة أشجار تُرى. 
ولا نباتات نامية » وإنما بعض الطحالب القليلة البنية اللون المتجمدة في 
ثغرات الصخور. وكان ثمة هياكل لأذرع من الخشب المسود على الطريق 
تشير إلى أعلى نحو الدير» وكأنما أشباح المسافرين القدامى الذين قضى 


8 


عليهم الجليد» تطوف بمكان مأساتهم. وكانت الكهوف ذات المعلقات 
الجليدية» والمخابئ المشيدة للالتجاء إليها من العواصف المفاجئة» كأنها 
همسات تحذر من مخاطر المكان. وكانت كتل الضباب الدائم الحركة والمطارد 
بعويل الرياح والثلوج. وبمناظر الجبال التي كانت لا تجدي معها أية 
وسائل للدفاع - هذه الكتل من الضباب كانت تهوي بعنف إلى أسفل. 

وكان طابور اليغال» المجهدة بعناء العمل اليومي» تدور وتنثني 
ارس سعدا شم الويد ميزه كان قود البقل إلى الدع مرش 
يسير على قدميه» ويرتدي سترة مستديرة وقبعة عريضة ال حافة» ويحمل 
على كتفه هراوة حبلية أو اثنتين» ويتبادل الحديث مع مرشد آخر. ولم يكن 
ثمة حديث يدور بين طابور المسافرين» ذلك أن البرد القارسء والرحلة 
المرهقة. والإحساس الجديد الناشئ من لحث الأنفاس وكأنها من ناحية 
تؤخذ من صفحة ماء بارد صافٍء. ومن ناحية أخرى كأنها شهيق بكاء. 
كان هذا كله سبباً لأن يجعل الصمت ميّا. 

وأخيراً تألق خلال الضباب والثلج ضوء عند قمة السلم 
الصخري. ونادى المرشدون على البغال» وأرهفت البغال آذانها ورفعت 
رؤوسها المدلاة» وانطلقت ألسنة المسافرين من قيودهاء ثم إذا هم في 
خضم مفاجئ من الترجل والصعود والصلصلة والجلجلة والحديث 
يصلون إلى باب الدير. 

وكان ثمة بغال أخرى قد وصلت قبل ذلك بوقت غير طويل» 
بعضها بحمولة من الفلاحين» وبعضها بحمولة من السلع. وكلها قد 
وطأت الثلوج أمام الباب وجعلت منها بركة من الوحل. وكانت الأعنة 
والسروج والأخرجة والخيوط والأجراس والبغال والرجال والمصابيح 
والمشاعل والغرائر وأكياس المؤن والبراميل وأقراص الجبن وأوعية 
الشهد والزيد وحزم من القشء وألوان مختلفة من اللفائف. كلها كانت 


9 


متراكمة بلا نظام في هذه المنطقة الموحلة» وحول الدرجات. وفي هذه 
القطعة التي بلغنا فيها السحاب علواً كان كل شيء يرى من خلال السحاب 
حتى ليخيل للناظر أن كل شىء قد استحال إلى سحاب. فأنفاس الرجال 
كانت نابا وانناس البغال كانت سحابل والأضواء كانت حاطة 
بالتحعاي و لفون القوئيزة هنا كانر | لا رول سيت النميفات 
رغم أن أصواتهم؛ وكل الأصوات الأخرى. كانت تُسمَع بوضوح يثير 
الدهشة. وكانت البغال في طابورها الضبابي يعض أحدها الآخرء 
ويرفس بعضها بعضا وهي تشد إلى الحلقات الحديدية في الجدران» 
وعندئذ كانت كتلة الضباب كلها تضطرب حين يغوص الرجال فيهاء 
وحين ترتفع أصواءهم من داخلها على أصوات الحيوانات» بحيث لم يكن 
للواقف المتفرج أن يعرف ماذا يجري فيها. وخلال هذا كله كان المربط 
الكبير للديرء الذي يحتل الطابق الأرضى بأكمله والذي كان الدخول إليه 
عن طريق باب هذا الدور الأرضي» والذي كانت كل هذه الفوضى تجري 
أنافف كان هذا المرمط يطل كل ماده من يتفب) وكانا لين فم البناء 
الغليظ كله شيء آخر. وكأنا هو سينهار بأكمله بمجرد أن يفرغ ما فيه 
تاركاً الثلوج تتساقط على المرتفع الجبلي الأجرد. 

وبينم| كان كل هذا احرج والمرج يجري بين المسافرين الذين تنبعث 
منهم الحيوية» كان هناك أيضاء في بيت مسوّر بالقضبان على بُعد ست 
خطوات» قد اجتمع أيضاً في سكون المسافرون الذين وجِدوا أمواتاً في 
الجبل. وقد لفهم نفس السحابء ومرّت فوقهم نفس ندف الجليد. فكانت 
هناك الأم التي قضت عليها العاصفة منذ عدة شتاءات ماضية» لا تزال 
واقفة في الركن وابنها على صدرهاء والرجل الذي تجمد وذراعه مرفوعة 
إلى فمه خوفاً من الموت جوعاًء لا يزال يضغط عليها بشفتيه الجافتين بعد 
مرور أعوام وأعوام. وكان الموتى في الواقع جماعة رهيبة انضم بعضهم إلى 
بعض بطريقة خفية! ولا شك أنه مصير رهيب كان لتلك المرأة لم تتوقعه 


10 


ما كنت لأتوقع أن أحاط بمثل هذا العدد الكبير من الرفاق الذين لم 
أرهم قطء ولن أراهم أبداء وحيث أبقى أنا وطفلٍ معاً بلا فراق» على ممر 
سانت برنارد الكبيرء لكي تأتي أجيال من الناس لا نهاية لها ليرونا دون أن 
يعرفوا اسياً لنا أو كلمة واحدة من تاريخنا إلا كلمة النهاية». 

وكان المسافرون الأحياء قد فكروا قليلاًء أو لم يفكروا إطلاقاً في 
هؤلاء الموتى عندئذ. وإنم| كان معظم تفكيرهم مركزاً في الترجل عند باب 
الدير» وتدفئة أنفسهم عند نار الدير. وبعد أن تخلصوا من خضم الفوضى 
التي هدأت تدريجياً عند بدء إيداع البغال في المربطء هرعوا مرتجفين إلى 
السلم ومنه إلى داخل البناء. وهناك استقبلتهم رائحة متصاعدة من 
الأرضية.. وكانت رائحة وحوش سجينة» مثل الرائحة المنبعثة من مربط 
الحيوانات البرية. وكان هناك, في الداخلء أبهاء ذات أقواس متينة 
البنيان» وأعمدة من الصخور الضخمة؛ ودرجات ساالم كبيرة» وجدران 
سميكة محفور بها نوافذ صغيرة خفيضة:» أي تحصينات ضد عواصف 
الجبل» وكأنها أعداء من البشر. وكانت هناك غرف نوم معتمة ذات 
أسقف مقبوّة» شديدة البرودة» ولكنها نظيفة» وحسنة الإعداد لاستقبال 
النزلاء. وأخيراً كان هناك قاعة كبيرة يجلس فيها النزلاء» ويتناولون طعام 
العشاء. وقد كان ثمة مائدة أُعدَّت وحُمّلت بالطعام فعلاً» ونيران المدفأة 
المتوهجة تسطع بالدفء والنور. 

في هذه القاعة لم يلبث المسافرون أن اجتمعوا حول المدفأة بعد أن 
قام اثنان من الرهبان الشبان بتعريفهم بالأماكن المخصصة لنومهم وكانوا 
ثلاث جماعات. وكانت أولاها: باعتبارها الأكثر عدداً والأكبر أهمية. أبطأ 
حركة» ومن ثم لحقت بها إحدى الجماعتين الأخريين في أثناء الطريق. 
وكانت هذه الجماعة الأولى مكوّنة من سيدة كهلة» وسيدين أشيبي الشعرء 
وآنستين معهها| أخوهماء وكان يصحب هؤلاء فيا عدا المرشدين والأدلاء 


11 


أحد السعاة وخادمان وخادمتان. وقد اجتمع هؤلاء الأتباع في مكان آخر 
تحت نفس السقف. أما الجماعة التى لحقت بالمجموعة الأولى» وسارت في 
وكابزاء فكانك كوت من قلاقة أعضياء فقط : شيذة وسيلاين: أما الجماعة 
الثالئة التي صعدت الجبل من الوادي الواقع على الجانب الإيطالي من 
الممره ووصلت أولآء فكانت مكونة من أربعة أفراد: أستاذ ألماني مكتنز 
اللحم» صامت» جائع. يضع على عينيه نظارة. وكان يقوم برحلة مع 
ثلاثة شبان من تلاميذه وكانوا مثله» مكتنزي اللحم صامتين جائعين» 
ويضعون النظرات على عيونهم. 

جلست هذه الجماعات الثلاث حول النار يتبادل أفرادها النظرات 
في جفاء» وينتظرون طعام العشاء» على أن واحداً منهم لم يطل به الصمت 
وانبرى ليدير الحديث فيا بينهم. فبدأ بإلقاء الشباك حول رئيس الجماعة 
الكرئ: فتحذت إل واجد عن رفاقة نضوت يمكن أن يكوت موحها إل 
الجميع إذا شاؤوا أن يكون كذلك. قائلاً إن اليوم كان طويلاً» وإنه مشفق 
على السيدات, وإنه كان يخشى أن إحدى السيدات الشابات غير معتادة 
على هذه الرحلات وصحتها لا تساعدها عليهاء لأن الإرهاق الشديد بدا 
عليها منذ ساعتين أو ثلاث. وذلك لأنه لاحظ من مكانه في مؤخرة 
الركب أنها كانت تجلس على بغلها في إعياء شديد. وأنه تشرّف بعد ذلك 
مرتين أو ثلاثاً بالاستفسار من أحد المرشدين عندما تراجع إلى الوراء. 
عن حال الآنسة. وأنه شعر بالسعادة حين علم أنها استردت حيويتهاء 
وأن الأمرلم يكن إلا وعكة عارضة. وأنه الآن يرجو -وكان عندئذ قد 
اجتذب نظرات رئيس الجماعة فراح يوجه الحديث إليه مباشرة- أن 
يسمح له بالإعراب عن آماله أن تكون الآنسة الآن أحسن حالآ وأنها 
ليست نادمة على قيامها مهذه الرحلة. 


فردٌ الرتيس قائلا: 


12 


- شكراً لك يا سيديء إن ابنتي قد استردت نشاطها وقد 


فقال المسافر وهو يغمز في كلامه: 

- لعلها حديثة العهد بصعود الجبال؟ 

فقال الرئيس: 

- حديثة العهد.. ها.. بالجبال. 

فاستطرد المسافر قائلاً: 

- ولكنك يا سيدي معتاد عليها. 

فردٌ الرئيمس وهو يلوح بيده: 

- إنني معتاد عليها.. هه.. إلى حد معقول. ولكن ليس في 
السنوات الأخيرة» ليس في السنوات الأخيرة. 

وأومأ المسافر برأسه لحركة يد الرئيسء ثم انتقل إلى السيدة الشابة 
الثانية التي لم يكن بعد قد أشار في حديثه إليهاء كما لم يشر إلى بقية 
السيدات اللائي كان يشعر نحوهن بالاهتام. وقال لها إنه يرجو ألا 
تكون قد انزعجت با شعرت به من إجهاد في ذلك اليوم» فقالت تلك 
السيدة الشابة: 

وهنأها المسافر على صدقها في التعبيرء فإن هذا ما كان يعنى أن 
يقولء فلا بد أن كل سيدة قد انزعجت لاضطرارها إلى التعامل مع ذلك 
الحيوان الذي لا يعرف التفاهم قطء أي البغل. 


وقالت الآنسة التي كانت على ثيء كثير من التحفظ والكبرياء. 


13 


- لقد كان علينا طبعاً أن نترك المركبات وعربات المتاع عند 
مارتيني. ومن ثم فإنه ليس ما يدعو للراحة استحالة إحضار الإنسان لما 
يريد إلى هذا المكان المنيع» واضطراره إلى ترك كل شيء مريح. 

- مكان موحش فعلاً. 

وهنا قالت بصوت خفيض ناعم السيدة الكهلة التي كانت أنموذجاً 
لأناقة الملبس أو التي كانت كاملة في تصرفاتها وكأنها آلة متحركة: 

- ولكنهء كأي مكان آخر غير مريح, لا بد أن يُرى. نعم كان لا 
بد أن نراه باعتباره مكاناً يكثر الحديث عنه. 

- أوه! إنني أؤكد لك أنه لم يكن لدي أي اعتراض على رؤيته يا 
حرم الجنرال. 

فقال المسافر: 

- هل رأيت يا سيدتي هذا المكان من قبل؟ 

فردّت حرم الجنرال قائلة: 

- أجلء كنت هنا من قبل. 

وأردفت قائلة للآنسة اللأخرى: 

- ودعيني أنصحك يا عزيزتي أن تظللي وجهك من وهج النار 
بعد تعرضه طواء الجبل والثلوج. وأنت أيضاً يا عزيزتي. 

وكانت العبارة الأخيرة موجهة إلى السيدة الصغرى التى عملت 
بالنصيحة فوراً بينه) اكتفت الأولى بقوطا: 


14 


- شكراً لك يا حرم الجنرال. إنني مستريحة تماماً هكذا وأفضّل أن 
أبقى كما أنا. 

وكان الأخ الذي ترك مقعده ليرفع غطاء بيانو موجود بالغرفة 
والذي صفر حين رآه وأعاد الغطاء إلى مكانه» قد أخذ الآن يعود على 
مهل نحو المدفأة والنظارة على عينيه. وكان مرتدياً بأناقة تامة كل ملابس 
السفر. ولعل العالم لا يكاد يتسع لعدد من الرحلات التي تكفي 
لاستهلاك ملابس سفره. وقد قال مغمغ): 

- لقد تأخر هؤلاء الناس طويلاً في إحضار العشاء ترى ماذا 
سيقدمون لنا؟ ألدى أي أحد منكم فكرة عن هذا؟ 

فقال الرجل الثاني في الجماعة المكونة من ثلاثة أفراد: 

- أعتقد أنه لن يكون رجلاً مشوياً! 

فسأله قائلاً: 

- لا أظن. ماذا تعنى مهذا؟ 

فردٌ الآخر قائلاً: 

- أعني أنه ما دمت لن تُقدَّم كصنف في العشاء العام» فلعلك 
تتكرم ولا تشوي نفسك على المدفأة العامة. 

وكان ذلك السيد الشاب واقفاً في استرخاء على سجادة المدفأة 
يحملق بنظارته في المجتمعين» جاعلاً ظهره إلى وهج النار ورافعاً طرف 
سترته بيديه من خلاف. فبدا كأنه نوع من الطيور المعدّة للشى. هذا السيد 
الشاب تجهم وجهه حين سمع هذه الإجابة» ويدا عليه أنه يوشك أن 
يطالب بالمزيد من الإيضاح لولا أن اكتشف من اتجاه جميع الأنظار إليهء 
أن السيدة الجميلة الشابة التي كانت معه؛ لم تسمع شيئاً ئما حدث بسبب 
سقوط رأسها على كتفه في حالة إغماء. 


15 


وقال السيد في صوت خافت: 

- أعتقد أنه من الخير أن أحملها إلى غرفتها رأساً. 

ثم أردف قائلاً لزميله: 

- هلا ناديت على أحد الأدلاء ليأتي لنا بضوء. وليدلنا على الطريق؛ 
فإني لا أعتقد أننى سأعرف الطريق في هذا المكان العجيب الكثير المسالك. 

وقالت أطول السيدتين الشابتين: 

- أرجو أن تسمح لي بدعوة خادمتي. 

وقالت الأقصر قامة. وكانت لم تتحدث حتى ذلك الحين: 

- دعني أضع بعض الماء في فمها. 

ولما فعلت كل منههما ما تراءى طاء لم يعد ثمة حاجة إلى عون. بل 
لقد كان العون في الواقع أكثر من الحاجة إليه عندما أقبلت الخادمتان 
ومعههم| الساعى الذي كان يصحبه| خشية أن تنعقد ألسنتهما إذا حدث 
ووجّه إليهما الحديث بلغة أجنبية. ولما رأى السيد هذاء ولما عبر عن شكره 
إلى أصغر وأقصر السيدتين بكلمات قليلة» لف ذراعه حول كتف زوجته» 

أما صاحبه» الذي ترك بمفرده مع النزلاء الآخرين» فقد راح 
يذرع الغرفة ذهاباً وجيئة دون أن يعود مرة أخرى إلى المدفأة. وكان يشد 
مسؤولاً عن ذلك الرد القابى. هذا بينما كان السيد الشاب الذي تعرض 
لذلك الرد ينفخ غاضباً في ركن بالقاعة, أما الرئيسء فقد توجه بالحديث 
في غطرسة إلى السيد الذي ترك بمفرده: 


16 


- إن صديقك يا سيدي» ضيق الصدر.. هه.. بعض الشثىء؛ ولعله 
بسبب ضيق صدره لا يدرك تماماً ماذا ينبغي أن.. هه.. لكن؛ لسوف ندع 
هذاء سوف ندع هذا.. إن صديقك يا سيدي ضيق الصدر بعض الشيء. 

فردٌ الآخر قاتلاً: 

- لعله أنه يكون كذلك يا سيدي. ولكن با أنه كان لي شرف 
التعرف بذلك السيد في فندق جنيف حيث التقينا معاً ومع رفاق لطاف 
منذ وقت ماء وبا أنه كان لي شرف الحديث معه وصحبته في رحلات سابقة» 
طنة ند شيعا يده 

- ليس ثمة أي خطر يا سيدي في وراء سماعك شيئا كهذا مني. 
إنني لم أقصد أن أقول شيئاً من هذا عند إشارتي إلى أن صاحبك ضيق 
الصدر. لقد أبديت هذه الملاحظة فقط لأنه لم يكن ثمة شك في أن ابني 
الذي يعتبر بحق المولد و.. هه.. بحق الثقافة.. هه.. سيداً ما كان ليتأخر 
عن تحقيق أية رغبة يراد بها أن تكون المدفأة في متناول الجميع. وهذا في 
الواقع.. هه.. وفي مثل هذه المناسبات» هه.. ما أراه حقاً. 

فكان الرد: 

- حسناً! هنا ينتهي الأمر. وأنا خادم ابنك المطيع وأرجو منك أن 
يتأكد من تقديري العميق له. والآنيا سيدي يمكننى أن أعترف» وأعترف 
بمطلق حريتي أن صديقي يميل أحياناً إلى التهكم! 

- والسيدة هي زوجة صديقك يا سيدي! 

- نعم. إن السيدة هي زوجة صديقي يا سيدي. 


- إنها وسيمة جداً. 


17 


- سيديء إنه لا نظير لها. وهما لا يزالان في عامهما الأول من 
الزواج؛ في رحلة لشهر العسل من جهة ولأغراض فنية من جهة أخرى. 

- إن صاحبك فنان يا سيدي؟ 

وأجاب السيد بأن قبّل أصابع يده اليمنىء ثم طوّح بالقبلة على 
طول ذراعه نحو الساء. وكأن! يقول إنه يعتبره من المواهب القدسية 
كفنان خالد. ثم أضاف قائلاً: 
أكثر من فنان. لأن له صلات رفيعة. ولعله؛ في الواقع» قد نبذ وراءه أقاربه 
في كبرياءء وضيق صدرهء وتهكم «وأنا أقصد ترديد هاتين الكلمتين» 
ولكنهم أقاربه على كل حال. لقد تبين لي هذا من ومضات لمحتها في أثناء 
علاقتي به. 

فقال السيد المتغطرس في هيئة الذي يريد أن ينهي الحديث في هذا 
الموضوع: 

- حستء أرجو أن يكون ما أصاب السيدة أمراً عارضاً لا يلبث 
أن يزول. 

- أرجو هذايا سيدي. 

- يمكنني القول إنه مجرد إرهاق. 

- ليس مجرد إرهاق فقط يا سيديء لأن بغلها تعثر هذا اليوم 
مساعدة من أحد. وركبت وسبقتنا وهى تضحك. ولكنها أخذت تشكو 
عند المساء من كدمة في جانبها. وقد تحدئت عن هذا أكثر من مرة ونحن 
نتبع جماعتكم في أثناء صعود الجبل. 


18 


وبدا أن رأس الجماعة الكبيرة» الذي كان حتى الآن متلطفاً دون أن 
يرفع الكلفة» قد رأى خلال هذا أنه قد تنازل عن مكانته أكثر مما ينبغي. 

ومع طعام العشاء جاء أحد الرهبان الشبان -وكان يبدو أنه لم 
يكن ثمة راهب عجوز- ليرأس المائدة. وكان العشاء شبيهاً بطعام العشاء 
في فندق سويسري هادئ. ولم يكن ينقص الطعام النبيذ الأحمر الجيد 
واتخذ مجلسه على المائدة عندما جلس الباقون» دون أن يبدو عليه أي تأثر 

وفي أثناء تناول الحساءء سأل الراهب المضيف قائلاً: 

- ألا يزال لدى الدير عدد كبير من كلابه المشهورة؟ 

- سيديء إن لديه ثلاثة. 

- لقد رأيت ثلاثة في البهو الأسفل. لا شك أنها الثلاثة التى ذكرتها. 

وكان الراهب المضيف شاباً أسمر البشرة» رشيق القوام» متألق 
العينين» مهذب السلوكء يرتدي ثوباً أسود بخطوط بيضاء متقاطعة فوقه 
كأنها حلية. ولم يكن يشبه سلالة رهبان سانت برنارد إلا ىا تشبه 
أجاب قائلاً إن هذه بلا شك هى الكلاب الثلاثة. 

وقال المسافر الفنان: 

- أعتقد أني رأيت واحداً منها من قبل. 

وكان ذلك محتملاً. لأنه كان كلباً واسع الشهرة؛ ولعل السيد قد 
رآه بسهولة في الوادي أو في أي مكان على ضفاف البحيرة» عندما كان 
«الكلب» يحمل أمراً بطلب العون للدير. 


19 


- وهذا ما يحدث في الموسم المعتاد من السنة ىا أظن. 

- إن السيد على حق. 

- ولا يحدث هذا قط دون الكلب. إن الكلب مهم جداً. 

- إن السيد مرة أخرى على حق. لقد كان الكلب مهاً. ذلك أن 
الناس كانوا يحبونه وهم الحق. ولعل الآنسة لاحظت أن هذا الكلب 
معروف في كل مكان. 

وكانت الآنسة بطيئة في الملاحظة» وكأن) لم تكن قد اعتادت بعد 
على اللغة الفرنسية. ولكن حرم الجنرال لاحظت هذا بدلا منها. 

وقال الشابء الذي كان متجهراًء بلغته الإنكليزية: 

- اسأليه إن كان أنقذ حياة الكثيرين! 

ولم يكن المضيف بحاجة إلى من يترجم له السؤال. فأجاب 
بالفرنسية فورا: 

- لا. ليس هذا الكلب. 

فسأل السيد نفسه قائلاً: 

- لماذا؟ 

فردَ المضيف بهدوء قائلاً: 

- معذرة! أعطه الفرصة وسوف نرى أنه يفعل بلا شك. 

ثم ابتسم للشاب الذي كان متتجهاً بوقار» وهو يقطع طبق اللحم 
البقري ويديره على الجميع ثم أردف قائلاً: 

- فأنا مثلاً مقتنع تماماً يا سيدي أنك إذا أعطيته الفرصة فسوف 
يسارع إلى تأدية واجبه بكل حماسة. 


20 


وضحك المسافر الفنان» أما المسافر «المتودد» -الذي كان شديد 
من النبيذ عن شاربه بقطعة خبز واشترك في المحادثة» فقال: 

- إن الموسم أصبح متأخراً يا أبي بالنسبة للمسافرين السائحين. 

- نعمء إننا في نهاية الموسم. أسبوعان أو ثلاثة على الأكثر ثم ترك 

وقال المسافر «المتودد»: 

- ثم بعد ذلك الكلاب النابشة والأطفال المدفونون ى) يظهر في 
الأفلام. 

فقال المضيف دون أن يفهم تماماً المقصود بهذه العبارة: 

- معذرة! ما معنى الكلاب النابشة والأطفال المدفونون ا يظهر 
في الأفلام؟ 

وتدخل المسافر الفنان في الحديث بسرعة قبل أن يجيب أحد فقال 
ببرود للمسافر الآخر عبر المائدة: 

- ألا تعرف أنه ليس غير المهربين هم الذين يأتون إلى هذا الطريق 
في الشتاء» وأنه لا يمكن لغيرهم أن يكون لهم عمل هنا. 

- لا وحق السماء لم أكن أعرف هذا قط. 

- هذه هي الحقيقة» في رأبي. وبا أنهم يعرفون تقلبات الجو هنا 
جيداًء فإنهم لا يتيحون للكلاب عملاً كثيراً.. وهم لهذا السبب يموتون» 
رغم أن هذا الدير المضياف قد أقيم لهم خاصة. وقد قيل لي إنهم عادة 
يتركون عائلاتهم الصغيرة في منازلهم. ولكنها فكرة رائعة! 

ثم هتف المسافر الفنان فجأة وقد ارتفعت نبراته إلى درجة الحماسة: 


21 


- إنها فكرة سامية. بل هي أسمى الأفكار في العالم إنها بحق الإله 
جوبيتر لتملأ عيني الإنسان بالدموع. 

ثم راح بعدئذ يأكل شرائح اللحم بكل هدوء. 

وكان في أعماق هذا الحديث من التناقض والسخرية ما جعله 
شديد الاضطراب وذلك رغم أن الطريقة التي تحدث بها كانت مهذبة» 
والمتحدث نفسه موضع الاحترام. ورغم أن الجانب الساخر من الحديث 
قد ألقي ببراعة حتى يكون من العسير أن يفهمه. فيغضب منه. كل من لا 
يجيد الإنكليزية إجادة تامة. ومن ثم كانت لهجة الإلقاء بسيطة جدأء 
وهادئة جداً. وبعد أن خيّم السكون برهة فرغ فيها من تناول اللحمء عاد 
يقول لصاحبه بلهجته السابقة: 

- انظر إلى هذا السيد الذي يستضيفناء إنه لم يبلغ بعد منتتصف 
العمر إنه رقيق في سلوكه. ويعاملنا بهذه الوداعة واللباقة الخليقة بملك. 
تناول عشاءك مع محافظ لندن -إذا استطعت أن تظفر بدعوة- ثم لاحظ 
الفارق. إن هذا الشخص العزيزء الذي له أجمل تقاطيع وجه رأيتهاء وجه 
يصلح جدا للرسمء قد ترك بعض جوانب ال حياة المتعبة» وجاء إلى هنا في 
مكان يرتفع عن مستوى البحر بعدد من الأقدام لا أعرفه» لا لغرض قط 
-باستثناء الاستمتاع ىا آمل با حياة في هذا المطعم- إلا لغرض إدارة 
فندق لنزول شياطين بؤساء عاطلين مثلي ومثلكء تاركاً مسألة دفع 
الحساب لضائرنا! أليست هذه تضحية حميلة؟ ماذا تريد أكثر من هذا 
ليلمس شغاف قلوبنا! أترانا نلعن هذا المكان لأننا لا نرى طيلة ثانية أو 
تسعة أشهر على مدار العام» الأشخاص المنقذين من الموت» من ذوي 
المظهر المثير للاهتمام» وهم يتعلقون برقاب أحكم وأعقل الكلاب الحاملة 
للأوعية الخشبية لا.. لا لتحل البركة على هذا المكان. إنه مكان عظيمء 
مكان مجيد. 


22 


وكان صدر السيد الأشيب الشعرء رئيس الجاعة الكبرى» قد 
ارتفع كأنما يحتج على إدماجه في زمرة الشياطين البؤساء. ومن ثم ما كاد 
المسافر الفنان يمسك عن الحديث حتى بدأ يتحدث هو في عظمة بالغة 
كأنما من واجبه أن يكون في يده القياد في معظم الأماكن, ولكنه تخل عن 
هذا الواجب فترةٌ ما. 

وعبر عن رأيه المتزن للمضيف قائلاً إنه لا شك أن حياته في فترة 

واعترف المضيف للسيد قائلاً إن الحياة فعلاً تكون مملة بعض 
الإملال» وإن ال هدوء يكون عسيراً على النفس فترة طويلة متتابعة» وإن 
البرد يكون قارساًء وإن الإنسان يحتاج إلى القوة والشباب ليحتمل هذا. 
وما دام هوء على أية حال» متمتعاً بهم وببركة السماء.. 

نعم. هذا شيء عظيم جداًء ولكن السيد الأشيب يقول أيضاً: 

- ولكن العزلة في الداخل! 

- إن هناك أياماً كثيرة» حتى في الجو الرديء» يمكن فيها المثى 
خارج الدير. وإن من التقاليد المعروفة أن يصنع الرهبان ممراً صغيراً 


فعاد السيد الأشيب يقول: 


- ولكن المكان عندئذ يكون صغيراً.. هه... ومحدوداً جداً. 

- على السيد أن يذكر أن هناك لاجئين ينبغي زيارتهم. وأنه لا بد 
من إنشاء ممرات للوصول إليهم. 

ولكن السيد ظل في إلحاحه. فقال إن المكان. من ناحية أخرى. جد.. 
ها.. ضيق. وأكثر من هذا فإن طابع الحياة يظل كم) هوء دائً بلا تغيير. 


23 


وهنا أخذ المضيف. بابتسامة تنم عن الضيق. يرفع كتفيه برفق 
ويخفضههما. وقال إن تلك هي الحقيقة» ولكن ليسمح له بالقول بأن لكل 
الأشياء تقريباً وجهات نظر مختلفة. فهو والسيد لا ينظر إلى هذه الحياة 
البائسة من وجهة نظر واحدة. إن السيد لم يتعود على العزلة. 

فقال السيد الأشيب الشعر وقد بدا أنه صَدِم من قوة الحجة: 

-أ.. ها.. نعم تماماً. 

وقال الراهب الشاب إن السيدء كرحالة إنكليزي محاط بكل 

فقال ذلك السيد: 

- قاماء قماماً.. بلا شك. 
شخص ليست له القدرة على الاختيار. إننى سأذهب إلى هنا غداً أو إلى 
هناك بعد غد. إننى سأتجاوز هذه الحواجز. وسأوسع هذه الحدود ولعل 
السيد لا يستطيع أن يدرك كيف يكيّف العقل نفسه مع هذه الأشياء تحت 
ضغط الظروف. 

فقال السيد: 

- تلك هي الحقيقة. ولن نستطرد.. ها.. في هذا الموضوع. فإنك.. 
هه.. على صواب تام. لا شك في هذا. ولا داعي للمزيد من القول. 

ولما كانوا قد فرغوا من العشاع. فقل سحب مقعذه نعيداً وهو 
يتحدث» وغاذ إلى فكانه السايق نجوار المدفأة. وبا أن البرد كان كنديداً 
في الجانب الأكبر من الماتدة» فقد عاد النزلاء الآخرون إلى أماكنهم الأولى 
بجوار المدفأة عازمين على شي أنفسهم جيداً قبل أن يأووا إلى المضاجع. 


24 


وانحنى الحمضيف إليهم جميعاً -حين :هضوا عن المائدة- وتمنى لهم ليلة 
طيبة. وانسحب. ولكن المسافر المتودد سأله قبل أن ينسحب ما إذا كان في 
مقدورهم أن يطلبوا بعض الخمر لتسخينهاء فأجاب بالإيجاب, ولم يلبث 
أن أرسل إليهم هذا الطلبء كما لم يلبث ذلك المسافر الذي كان جالسا في 
وسط الجمع. مستمتعاً بالدفء الكاملء أن راح يقدمها للجميع. 

وخلال هذه الفترة» كانت أصغر السيدتين الشابتين» تنصت في 
سكون وانتباه بركنها المظلم» لآن ضوء النار كان النور الرئيسي في القاعة» 
والمصباح كان خافتا مدخناء إلى ما كان يقال عن السيدة الغائبة. وممضت 
وانسحبت إلى الخارج. ووقفت حائرة لا تدري إلى أين تتجه بعد أن 
أغلقت الباب وراءها برفق. ولكن بعد أن ترددت قليلاً بين الأروقة 
والممرات الكثيرة» وصلت إلى غرفة في ركن البهو الرئيسي حيث كان 
الخدم يتناولون عشاءهم وحصلت منهم على مصباح, وعلى اتجاه الطريق 
إلى غرفة تلك السيدة. 

وكانت عبر السلم الكبير في الطابق العلوي. وكانت الفتحات 
الصغيرة ذات القضبان الحديدية متنائرة هنا وهناك على الجدران البيضاء 
العارية» ومن ثم شُيّل إليها وهي تمضي أن المكان شبيه بالسجن. وكان 
الباب المقبو لغرفة السيدة؛ أو الخزانة» غير مغلق تماماً. وبعد أن نقرت 
عليه مرتين أو ثلاث فتحته برفق ونظرت إلى الداخل. 

كانت السيدة راقدة مغلقة العينين على الجانب الأدنى من 
الفراش. متدثرة من البرد بالأغطية والبطاطين التي وُضِعت عليها حين 
أفاقت من نوبة إغماتها. وكان الضوء الخابي الموضوع في فجوة عميقة 
بالنافذة لا يكاد يترك أثرأ في الغرفة المقبوة السقف. وتقدمت الزائرة في 
رفق نحو الفراش» وقالت هامسة: 

- هل أنت أحسن حالاً؟ 


25 


وكانت السيدة قد استغرقت في النعاسء كان الصوت أخفت من 
أن يوقظها. أما الزائرة فقد راحت تمعن النظر إليها وهي واقفة في مكانها 

وقالت لنفسها: 

- إنها جميلة جداً. إنني لم أرَ قط مثل هذا الوجه الجميل. أوه؛ كم 
هي مختلفة عني ! 

وكان عجيباً أن تقول هذا. ولكن ثمة معانٍ خفية كانت تكمن في 
هذه الكلمات. لأنها ملأت عينيها بالدموع. 

- أنا أعرف أننى لا بد على صواب. أعرف أنه تحدث عنها في تلك 
الليلة. من السهل أن أخطئ في أمر آخرء ولكن ليس في هذاء ليس في هذا. 

وبيد رقيقة حانية أزاحت جانباً خصلة نافرة من شعر النائمة ثم 

وقالت هامسة لنفسها: 

- إنني أحب النظر إليها. أحب أن أعرف الشيء الذي أثّْر فيه كل 
هذا التأثير. 

ولم تكن قد سحبت يدها بعدء حين فتحت النائمة عينيها 

- أرجوك ل تنزعجى. إننى فقط واحدة من المسافرين الذين 
يجلسون في الطابق الأدنى. وقد جئت لأطمئن عليك ولأرى هل يمكن 
أن أؤدي لك أية خدمة. 

- أعتقد أنك قد تعطفت جداً وأرسلت خدمك لمساعدتي. 

- لاء لست أنا. إنها أختى. هل أنت أحسن حالاً؟ 


26 


- أحسن كثيراً. إن الإصابة كدمة بسيطة فقط وقد عوجت برعاية 
وكادت الآن أن تزول. لقد أصابتني بالدوار والإغماء لحظة. وكانت 
تؤملني من قبل» ولكنها قهرتني أخيراً على حين غرة. 

- هل يمكن أن أبقى معك حتى يأتي أحد؟ أيرضيك هذا. 


- أحب هذاء لأن المكان هنا موحشء ولكنني أخشى أن تشعري 
بالبرد الشديد. 


- إنني لا أحفل بالبرد» ولست ضعيفة وإن كنت أبدو هكذا. 
وأسرعت بوضع أحد المقعدين الغليظين بجوار الفراش وجلست 
عليه واسزعت الأعرى فرقعت انا من دثار النفر ووضعتة عليه 
ومن ثم بقيت ذراعها -المحتفظة به حتى لا يسقط - مستندة على كتفها. 
وقالت السيدة للزائرة وهي تبتسم: 


- إن لك طابع الممرضة العطوف. حتى ليبدو أنك جئت إل من 
البيت. 


- إني سعيدة جداً بهذا. 

- كنت أحلم بالبيت عندما استيقظت الآن. أعني ببيتنا القديم» 
قبل الزواج. 

- وقبل أن تكوني بعيدة عنه كل هذا البعد. 

- لقد سبق أن ابتعدت أكثر من هذا كثيرأ» ولكن كان معي عندئذ 
خير ما فيه. ولهذا لم أفتقد شيئاً. لقد أحسست بالوحدة حين غلبني النوم 
هنا. ومن ثم دفع الحنين بمشاعري إليه. 

وكان الصوت ينم عن الحنين والألم والندم» ثما جعل الزائرة تمتنع 
عن النظر إليها في تلك اللحظة. 


27 


- إنها مصادفة عجيبة تلك التى جمعت بيننا تحت هذا الدثار الذي 
وضعته علّ. هل تعلمين أنني كنت أبحث عنك وقتاً ما. 

0 تبحثين عني؟ 

- أعتقد أن لديّ هنا رسالة صغيرة طلب مني أن أسلمها إليك 
أينما أجدك. هذه هى. إلا إذا كنت قد أخطأت جداً. إنها تحمل اسمك؛» 
أليس كذلك! 

وتناولتها السيدة» وردّت بالإيجاب, ثم قرأتهاء وراحت زائرتها 
ترقبها وهي تفعل هذا. وكانت الرسالة قصيرة جداً. وقد اضطرم وجهها 
قليلاً وهي تقبّل زائرتها وتضغط على يدها قائلة. 

- يقول كاتب الرسالة إن الصديقة العزيزة التي قدمها إل قد 
تكون سلواي في وقت ما. وإنها لسلواي حقاً منذ أن رأيتها لأول مرة. 

فقالت الزائرة في تردد: 

-لا. 

- أوهء طبعاء طبعاً.ولماذا يفعل. إننى لا أكاد أجد من حقى أن 
أقصّها عليك بنفسى الآن. لأنه طلب منى برجاء ألا أفعل وليس فيها 
الشىء الكثيرء ولكن ربها طلبت منك ألا تذكري شيئاً عن هذه الرسالة. 
ولعلك رأيت أسرتي معىي؟ إن بعض أفرادها -وأقول هذا لك فقط- على 
شىء من الكبرياء والتعصب. 

فقالت الأخرى: 


28 


- لسوف أعيدها إليك. وعندئذ لن يراها زوجى بالتأكيد. إنه قد 
وراهاتضادفق وقد تضيدى عنها, هل ساعن وتضعبدها غرة أخرفيق 
صدرك على سبيل اليقين. 

وفعلت هذا بعناية كبيرة. وكانت يدها الصغيرة الرقيقة لا تزال 
على يد الأخرى حين سمعا صوت شخص ما في البهو الخارجي. 

وقالت الزائرة وهي تنهضص: 

- لقد وعدت أن أكتب إليه بعد أن أراك» وكنت على ثقة بأ 
سأراكِ عاجلاً أو آجلاً وأخبره هل أنت سعيدة هائئة أم ا 
أكتب إليه بأنك سعيدة هانئة. 

- نعم» نعم. . قولي له إنني كنت سيدة هانئة جد وإنني ي أشكره 
من كل قلبي؛ ولن أنساه أبداً. 


اسوك راك عدا وبالتأكيد سوف نلتقى مرة أخرى قبل مضى 
بالوظ ريل لايك قلف 


- طابت ليلتك. شكراً لك... شكراً لك. طابت ليلتك يا عزيزتي. 


وكانت كل منهما على عجل واضطراب وهما تتبادلان هذه 
التحية» وعندما أخذت الزائرة تنصرف من الغرفة. وكانت تتوقع أن ترى 
زوج السيدة مقترباء ولكن الشخص الذي كان في البهوء لم يكن هو. كان 
المسافر الذي مسح قطرات الخمر عن شاربه بقطعة من الخبز. فلما سمع 
وقع الخطوات وراءه؛ استدار لأنه كان متجها نحو الظلام. 

وأبى عليه أدبه» الذي كان موفوراء أن يترك السيدة تضيء لنفسها 
ريق[ ادلم أو أن تمضي بمفردها. فتناول منها المصباح» ورفعه إلى أعلى 
لكي يلقي أكبر كمية من الضوء على الدرجات الحجرية. وتبعها طيلة 
المسافة إلى قاعة الطعام. وهبطت هي محاولة في جهد أن تخفي شدة رغبتها 


29 


في الانكياش والارتجاف. وذلك لأن ظهور هذا المسافر لم يكن» على وجه 
خاصء مبعث رضا لا. لقد كانت جالسة في ركنها الحادئ قبل العشاء 
تتخيل ماذا كان يمكن أن يكون دوره في المناظر والأماكن الداخلة في 
نطاق تجاريها إلى أن أضرم فيها نفوراً جعله يبدو في نظرها شيئاً رهيباً. 

لقد تبعها إلى الطابق الأدنى بابتسامته المهذبة» ثم عاد إلى مقعده في 
أحسن مكان من المدفأة. وهناك حيث كانت نار الخشب قد بدأت تخفت 
ووهجها يرتفع ومهبط على وجهه في الغرفة المظلمة» جلس وقدماه تمدودتان 
إلى النار. وراح يشرب خمره الدافئة حتى الثالة وظله الرهيب يتراقص 
مقلداً لحركاته على الجدار والسقف. 

وكان الجمع المرهق قد تفرّقء وجميع الباقين قد أووا إلى مضاجعهم 
فيها عدا والد السيدة الشابة الذي راح في إغفاءة على مقعده بجوار المدفأة. 
وكان المسافر قد شق على نفسه بالصعود إلى غرفة نومه لكي يأتي بزجاجة 
خمره التي توضع في الجيب. هكذا قال لهم وهو يسكب محتوياتها فيها تبقى 
من النبيذ ويأخذ في الشرب بنهم جديد. 

- هل يمكن أن أسألك يا سيدي ما إذا كنت في طريقك إلى إيطاليا. 

وكان قد وجه هذا السؤال إلى السيد الأشيب الشعر الذي كان قد 
أفاق من نعاسه واستعد للانصراف. وقد رد هذا بالإيجاب. فعاد المسافر 
يقول: 

- وأنا أيضاًء وأرجو أن يكون لي شرف تحيتكم في أماكن أفضل» 
وفي ظروف ألطف مما نحن فيها هنا من جبال موحشة. 

وانحنى السيد إليه» في وقار وقال» إنه جد شاكر. 

وعاد المسافر يقول وهو يجفف بأصابعه شاربه يعد أن غمسه في 
النبيذ والبراندي: 


30 


- إننا معشر السادة المساكين, يا سيديء لا نسافر كالأمراء» ولكن 
الأدب والذوق من أغلى الأشياء علينا في هذه الحياة. في صحتك يا سيدي. 


- وفي صحة عائلتك الممتازة - في صحة السيدتين الجميلتين» 

- سيدي أشكرك مرة أخرى, وأتمنى لك ليلة طيبة. يا عزيزقي 
هل.. هل أتباعنا في الانتظار. 

- إنهم قريبون منايا أبي. 

وقال المسافر وهو ينهض ويمسك الباب مفتوحاً في أثناء عبور 
السيد الغرفة نحوه وذراعه في ذراع ابنته. 
مرة أخرى. إلى الغد. 

وفيا هو يقبّل يده بأرق أسلوب وألطف ابتسامة» ازدادت السيدة 
الشابة اقتراباً من أبيهاء ومرت به وهى تخشى أن تلمسه. 

وقال المسافر المتردد وقد تقلصت لباقته وانخفض صوته حين 
رك بمفرده: 

- ها! إذا كانوا جميعاً قد ذهبوا إلى أسرّهم» فلا بد إذن أن أذهب. 
إنهم متعجلون كالأبالسة. وإن الإنسان ليجد الليل طويلاً في هذا 
السكون المتجمد والوحشة الباردة» حتى لو ذهب إلى الفراش بعد ساعتين 
من الآن. 

وفيما هو يطرح رأسه إلى الوراء في أثناء تفريغ كأسه في فمه. 
وقعت نظراته على سجل المسافرين موضوعاً على البيانو» ومفتوحا 


31 


أخذه في يده قرأمايل: 
ويليام دوريت المحترم. 
فريدريك دوريت المحترم. 
الآانسة دوريت. 


الآنسة إيمي دوريت. 


حرم الجنرال. 

والخدم. 

من فرنسا إلى إيطاليا. 

والسيد والسيدة هنري جوان, من فرنسا إلى إيطاليا. 

وإلى هذه الأسماء» أضاف بخط دقيق معقد اسمه الذي ذيّله بخط 
طويل ليس بعيد الشبه بالأنشوطة الملقاة على بقية الأسماء كلها. 

«بلاندواز. باريس. من فرنسا إلى إيطاليا». 

ثم مضى في الطريق إلى خزانة النوم المخصصة له. وأنفه تهبط على 


شاربه. وشاربه يرتفع إلى أنفه. 


32 


حرم الجنرال 
تج ججواهميى__م 


إنه لد مناص من تقديم هذه السيدة الممتازة التي كان لما من 
الأهمية في محيط أسرة دوريت بحيث كتبت لنفسها سطراً في سجل 

كانت حرم الجنرال ابنة قطب ديني في كاتدرائية إحدى المدن. 
وكانت زعيمة الأناقة والحفلات الاجتاعية حتى اقتربت من الخامسة 
والأربعين من العمر. ثم حدث أن وقع ضابط صارم في سن الستين كان 
مديراً للمهمات العسكرية ومشهوراً بالحزم في غرام هذه السيدة الوقور 
التي اعتادت أن تقود مركبتها ذات الجياد الأربعة في شوارع مدينة 
الكاتدرائية وبين الوسط الاجتتاعي فيها. ولما قبلت هذه السيدة الزواج 
الذي عرضه عليهاء اكتفى الضابط الكبير بأن اتخذ مكانه وراء زوجته في 
أدب واحتشام. وظلت حرم الجنرال في انطلاقاتها حتى مات الزوج. وفي 
أثناء حياتهم| الزوجية تعرّفا بعد كبير من الناس الذين التقوا بهم في 
الوسط الاجتماعي. ولكن التعارف كان دائ) على مستوى عالٍء على 
جانب كبير من الاحترام. 

وبعد أن ذُفِن الضابط الكبير بكل المراسم الفاخرة اللاتقة» وكانت 
قد ربطت مجموعة جيادها في مركبة الجنازة» وزيتتها بالمسوح المخملية 


33 


والريشء وشعاره العسكري منقوش في أركان المسوح, بعد هذا بدأت 
حرم الجنرال تستفسر عن كمية الأرصدة المالية التي تركها الزوج الراحل 
في البنوك. ثم تبين عندئذ أن الجنرال قد خدع زوجته» إذ كان قد اشترى 
بأمواله قبل الزواج ببضع سنوات معاشاً سنوياء ولكنه حرص على 
الاحتفاظ بهذا سراً بينه وبين نفسه وإن كان أيام الخطوبة دائب الإشارة 
إلى أن دخله من أرباح أمواله. 

وهكذا وجدت حرم الجنرال أن مواردها المالية قد تقلصت إلى 
حد كبيرء وأنها -لولا خسن تفكيرها- لأثارت إشكالاً حول سلامة 
الإعلان الأخير يوم الجنازة من أن زوجها لم يترك شيئاً يمكن أن تأخذه 
بعد وقاته. 

وني هذا الوضع من الأمورء خطر لا أنها قد تستطيع أن تصقل 
مواهب وتهذب سلوك سيدة صغيرة من بيت كريم, وإلا فإنها قد تشد 
جيادها في مركبة سيدة شابة وارثة أو أرملة ثرية» ثم تصبح فورا السائقة 
والحارسة لمثل هذه المركبة في متاهات الوسط الاجتماعي. وقد رحب 
بفكرة حرم الجنرال هذه أقاربها وأقارب زوجهاء حين عرضتها عليهم. 
بحيث بدا أنهم ربما أرادوا التخلص منهاء لولا ما هو معروف عن 
جدارتها وبراعتها. وسرعان ما انهالت عليهاء من مصادر محترمة» 
شهادات التزكية التي تؤكد تدينها الكبيرء وثقافتهاء وطهارتهاء ورقتها. 
إلا أن رئيس شامسة مبجلاً ذرف الدمع وهو يسجل في شهادته كمال 
أخلاقها -التي وصفها له شخص موثوق به- وذلك رغم أنه لم يتشرف 
قط بإمتاع نظراته بحرم الجنرال طيلة حياته. 

وبعد أن تسلحت هكذا -على يد الكنيسة والدولة- أحست حرم 
الجنرال التي عاشت في مستوى رفيع دائياً أن من حقها أن تحتفظ بهذا 
المستوى» وبدأت من ثم تطلب أجرأ عاليا جدا على خدماتها. ومرت فترة 


34 


طويلة بعض الشيء دون أن يتقدم أحد طالباً هذه الخدمات. وأخيراً شرع 
في التفاوض معها رجل أرمل من المقاطعة نفسها له ابنة واحدة في الرابعة 
عشرة من عمرها. وقد استطاعت حرم الجنرال بدبلوماسية مبتكرة أو 
بوقار طبيعي -ولا بد أن يكون الأمر هذا أو ذاك-أن تفطن إلى أنبا هي 
المطلوبة أكثر ما هي طالبة. وهكذا راح الأرمل يقنعها حتى جعلها تقبل 
أن تصقل مواهب ابنته وتهذب سلوكها. 

واستغرقت حرم الجنرال في تمام هذه المهمة سبع سنوات كانت 
خلالها قد طافت بكل أنحاء أوروباء وشاهدت مختلف الأشياء الثمينة 
التي يعتبر ضرورياً لجميع ذوي الثقافة الرفيعة أن يروها ولو بعيون 
الآخرين إن لم يكن بعيونهم هم. ولما تمت عملية تبذيب تلميذتها أخيرأء م 
يتقرر أمر زواجها قطء وإنما تقرر أيضاً أمر زواج والدها الأرمل. وحين 
وجد هذا الأرمل أن حرم الجنرال لم يعد لها لزوم» فضلاً عن تكاليفها 
الباهظة» أصبح فجأة شديد الحماسة لمواهبها وإمكانياتها ى| كان رئيس 
الشيامسة. وراح يذيع محاسنها التي لا تُبارى في كل مكان يرى أن 
الفرصة قد تتاح لنقل هذه البركة إلى عاتق شخص آخرء وهكذا أصبح 
اسم حرم الجنرال مناط تقدير وتشريف أكثر ثما كان من قبل. 

وكانت هذه التحفة النادرة معروضة للإيجارء على منصة رفيعة 
الشأن» عندما ذكر السيد دوريت - الذي كان قد وضع اليد على تمتلكاته- 
لمديري البنوك التي كان يودع فيها أمواله» إنه يريد العثور على سيدة 
عريقة المنبت» موفورة الثقافة» واسعة الاتصالات. معتادة على الحياة في 
الأوساط الراقية» لها من المؤهلات ما يجعلها صالحة فوراً لاستىال تعليم 
ابنتيه»ء وأن تكون لما وصيفة أو مديرة أعمال. وسرعان ما قال مديرو 
البنوك للسيد دوريت» كا قال زملاؤهم للأرمل سابقاً «حرم الجنرال». 

ولما تتبع السيد دوريت خخيط الضوء الذي عثر عليه بحسن الحظء 
ولما أيقن أن شهادات جميع معارف حرم الجنرال من النوع الذي كان 


35 


يريده ويرجوه شقٌّ على نفسه بالذهاب إلى المدينة التي كان فيها الأرمل؛ 
لمقابلة حرم الجنرال. وهناك وجد أمامه سيدة تفوق مؤهلاتها كل ما كان 
يخطر له ببال أو يتوقع. 

قال لها: 

- هل يمكن أن تلتمسى لي العذر إذا أنا سألت.. هه.. عن 
المكافأة؟ 

فردّت حرم الجنرال مقاطعة لتمنعه من النطق بباقي الكلمة: 

- حقاً! إن هذا موضوع أفضّل أن أتجنب الحديث عنه إنني لم 
أتحدث عنه قط مع أصدقائي, وأنا لا أستطيع يا سيد دوريت, أن أتغلب 
على خجبلي في الحديث عن موضوع دقيق كهذا. فأنا -كما أرجو أن تكون 
ذافناً هذا لنيت مديرة ببث أو 

فقال السيد دوريت وقد اضطرم وجهه لانكشاف حقيقة مقصده: 

- أو وبحي ! لا لا. أرجوك يا سيدتي ألا تتصوري لحظة أن 
أفكر في هذا. 

فهالت حرم الجنرال برأسها في وقار وقالت: 
بالسرور كله في أدائهاء إذا استطعت أن أؤديها كا ينبغي» ولكنني لا 
أستطيع أن أؤديها لمجرد أني سأتناول أجراً عليها. وكذلك لا أستطيع أن 
أعرف كيف يمكنء أو أين يمكنء أن توجد حالة كحالتى هذه. إنها حالة 
فريدة في نوعها. 

لا شك في ذلك. ولكن كيف يمكن إذن -هكذا لمح السيد 
دوريت طبعاً- الحديث في هذا الموضوع. 


36 


- إنني لا أستطيع أن أمانع -رغم أن هذا لا يرضيني تماماً- أن 
يقوم السيد دوريت هنا بالسؤال بين أصدقائي ومعارفيء عن المبالغ التي 
تعوّدوا أن يودعوها في البنك باسمي مرة كل ثلاثة أشهر. 

فآوما اليد دؤويك ترات موافقا: 

وعادت حرم الجنرال تقول: 

- واسمح لي أن أضيف أنني لا أستطيع فيها عدا هذاء أن أستأنف 
الحديث في الموضوع. وكذلك لا أستطيع أن تكون مكانتي أقل أو أدنى 
عمن أعمل معهم. فإذا تشرفت وتعرفت بأسرة السيد دوريت.. لقد قيل 
لى» كما أظنء إنهها ابنتان! 

- نعمء ابنتان. 

- إنني أستطيع أن أقبل العمل فقط بشرط المساواة في المكانة. أي 
باعتباري صديقة أو حارسة, أو راعية أو رفيقة. 

ورغم إحساس السيد دوريت بأهميته» فقد شعر كأنما من دواعي 
العطف والكرم أن تقبل عرضه بأي شرط تريد. وقد عبر لها تقريباً عن 

وعادت حرم الجنرال تقول: 

- أعتقد أنه قيل لي إنهما ابنتان! 

ومرة أخرى قال السيد دوريت: 

- نعم, ابنتان. 

قالت حرم الجنرال: 


37 


مؤي" 


- سيحتاج الأمرء من ثمء إلى زيادة المرتب بنسبة الثلث -أ 
كانت قيمته التي ستحدد- وهو المرتب الذي اعتاد أصدقائي هنا أن 
يودعوه باسمي في البنك. 

وبادر السيد دوريت بالذهاب إلى الأرمل والحديث معه في هذا 
الموضوع الدقيق» وقد علم منه أنه اعتاد أن يدفع الحساب حرم الجنرال في 
العام الواحد ثلاثائة جنيه. أي أن عليهء دون أن يجهد عقله بعملية 
حسابية معقدة» أن يدفع لها أربععاثة. ولما كانت حرم الجنرال ذات مظهر 
فاخر يوحي للإنسان بأنه يستأهل كل مبلغ من المال» فقد عرض عليها 
رسمياً أن تتكرم وتشرفه وتسعده باعتبار نفسها فرداً من أفراد أسرته. 

وكانت حرم الجنرال بذاتهاء وبملابسها التي كانت شديدة العناية 
بهاء ذات مظهر فاخر مهيب: كبيرة الجسم. ملفتة للنظرء بدينة جدأء 
منتصبة القامة» دائاً في مركبتها. إنها قد تؤخذ. وقد أخذت فعلاء في 
رحلة إلى قمم الألب أو إلى أعماق مدينة هرقل المدفونة تحت الأرض» 
دون أن تضطرب ثانية واحدة في ثوبها أو يختل دبوس في شعرها عن 
موضعه. وإذا كان وجهها وشعرها يبدوان كأن) اكتسيا بطبقة من الدقيق 
وكأنها عاشت حياتها في مطحن دقيق. فقد كان هذا يرجع على الأغلب 
إلى أنها مخلوقة طباشيرية البشرة بطبيعتها أكثر من كونها مسفة في استعمال 
الذرور أو من دبيب الشيب في شعرها. وإذا لم يكن في عينيها تعبيرء فلعل 
السبب يرجع إلى أنه ليس ثمة ما تعبران عنه. وإذا كان في وجهها قليل من 
الغضون. فإن| لأن عقلها لم يحاول قط أن يرسم بكثرة التفكير غضونا 
كثيرة. وعلى الجملة كانت سيدة باردة العواطف. جامدة السهات» منتفخة 
الجسم لم يحدث أبداً أن استقرت في الحياة جيداً. 


ولم يكن لدى حرم الجنرال آراء معينة» وإنما كانت طريقتها في 
صقل العقل أن تمنعه من تكوين آراء معينة. كانت لديها مجموعة صغيرة 


38 


دائرية من المزالق أو القضبان الذهنية التي أطلقت عليها عدداً صغيراً من 
قطارات أفكار غيرها من الناس» بحيث لم يكن أحدها يلحق بالآخر قط 
أو يصل إلى أي مكان. وحتى عندما لا يعجبها ثبىء ما. كانت تتخلص 
ذه | سعافله ا (امسو ع سا برها ل امظاهر انهل ود ف الدنا: 
وكانت هذه طريقة أخرى من طرق حرم الجنرال في صقل العقل... أن 
تجمع كل أكوام المشكلات في خزانات وتغلق عليها وتقول إنه ليس لا 
وجود. وكانت تلك أيسر الطرق» وأفضلها ب| لا يدع مجالا للمقارنة. 

ولم يكن لأحد أن يذكر لحرم الجنرال شيئاً مزعجاً. فالحوادث 
والمآسى والإساءات ما كانت قط لتذكر أمامها. وإن على العواطف الحارة 
أن تذهب للنوم أمام حرم الجنرال وعلى الدماء الحارة أن تتحول إلى ماء 
ولبن. أما القليل الباقي في الحياة» بعد استبعاد هذا كله. فكان يتركز في 
هواية حرم الجنرال للصقل. ففي أثناء عملية صقلها للعقل» كانت تغمس 
أصغر الفرش في أكبر الأوعية وتلمع سطح أي شيء يقع ني محيط اهتماماتها. 
وكل| كان منطقياء ازداد اهتام حرم الجنرال بتلميعه. 

كان ثمة لمعان في صوت حرم الجنرال» ولمعان في لمسة حرم الجنرال 
وجو من اللمعان حول شخصية حرم الجنرال. وكان ينبغي أن تلمع أيضاً 
أحلام حرم الجنرال -إن كان لها أحلام- وهي راقدة مستغرقة في النوم 
بين ذراعي سانت برنارد الطيب» وندف الجليد تتساقط فوق سقف الدير. 


39 


على الطريق 
جد جسججواعمبمر_م 


كان ضوء الصباح الساطع يبهر العيون» وكانت الثلوج قد توقفت 
عن السقوطء. واختفى الضبابء وبدا هواء الجبل صافيا رقيقا حتى كان 
الشعور الجديد عند تنفسه يشبه دخول الإنسان في عالم جديد. وتأكيدا 
لهذا الإحساس بدا كأن الأرض الصلبة لم يعد للها وجود. والجبال التي 
لاحت فضاءً تمتداً ساطعاً من الكتل والأكوام البيضاءء كأنها منطقة من 
السحب الطافية بين السماء. والأرض. 

وكان ثمة نقط قائمة في الثلوج كالعقد في خيط ضثئيلء تمتد من 
باب الدير» وتهببط متعرجة إلى أسفل في خطوط متقطعة لم تلتحم بعد. 
ا ا د 
متعددة لتمهيد الطريق. وكان الع زويدا ماد دربي عت الاقدام 
حول الباب مرة أخرى. أما البغال فقد أرجت في جلبة من المربط» وسّدت 
إلى الحلقات الحديدية في الجدار. وحمّلت» ورُبطت الأجراس فيهاء 
وأحكمت الأحمال فوقهاء وتناسقت كالنغم أصوات السائقين والركاب. 
وكان بعض المسافرين المبكرين قد بدؤوا فعلاً استئناف الرحلة» وكانوا 
جميعء سواء من سار منهم على المرتفع الموازي للماء القريب من الدير أو 
الهابط في طريق الأمس. يبدون شخوصاً صغيرة متحركة من الناس 


41 


والبغال» وقد لاحوا صغاراً بين المساحات الشاسعة حوهم. وهؤلاء وهؤلاء 
مضوا في الطريق على رنين الأجراسء وعلى الأنغام العذبة للحديث. 

وفي قاعة طعام العشاء في الليلة الماضية؛ كان ثمة نار جديدة 
03 
أض رمت فوق الرماد الخفيف للنار السابقة» وراحت تتوهج على الإفطار 
اللطيف المكوّن من أرغفة الخبز والزبدة واللبن. وكانت أيضاً تتوهج على 
الساعي الملحق بأسرة دوريت وهو يصنع الشاي للجماعة من مئونة كان 
قد أحضرها معه؛ فضلاً عن بعض المواد التموينية البسيطة التى جىء بها 
خاصة لتكون تحت أمر جماعة كبيرة من المسافرين. وكان السيد جوان» 
وبلاندواز القادم من باريسء قد فرغا من طعام إفطارهماء وراحا يتمشيان 
ذهاباً وجيئةٌ بالقرب من البحيرة يدخنان السيجار. 

وقال تيبء أو على الأصح. إدوارد دوريت المحترم» وهو يتصفح 
سجل نزلاء الدير بعد انصراف الساعي تاركاً إياهم للطعام: 

- جوان! هه! إن جوان هو اسم جرو صغيرء هذا كل ما أستطيع 
أن أقول! لو كان الأمر يستحق العناء» لشددته من أنفه. ولكن الأمرء 
خُسْن حظه. لا يستحق هذا. كيف حال زوجته يا إيمي؛ أعتقد أنك 
تعرفين. فأنت عادة تعرفين الأشياء التي من هذا النوع. 


- إنها أحسن حالاً يا إدوارد. ولكنهم لن يرحلوا اليوم. 


فقال تيب: 
- أوه! ألن يرحلوا اليوم! هذا من حُسْن حظ ذلك الشخص 
أيضاًء وإلا فربما حدث اصطدام بيني وبينه. 


- لقد رؤي أن من الخير لها أن ترقد في هدوء اليوم. وألا تجهد 
تفسها مساق وخلة العودة الاغدا. 


42 


- أرجو هذا من كل قلبي. ولكنك تتحدثين ى] لو كنت ممرضتها. 
إنك لم تعودي إلى «إن حرم الجنرال ليست هنا» إلى عاداتك القديمة يا 
إيمى. أليس كذلك؟ 

وألقى هذا السؤال عليها وهو يختلس نظرة ماكرة لملاحظة ما 
سيبدو على وجه فاني» وعلى وجه أبيه أيضاً. 

وقالت دوريت الصغيرة: 

- لقد ذهبت إليها فقط لأسأها هل يمكن أن أقوم ها بأية خدمة 
يا تيب. 

فردٌ ذلك السيد الشاب متجهراً: 

- لا داعي لأن تناديني باسم تيب أيتها الطفلة إيمي. لأن تلك 
عادة قديمة» وهى من العادات التي يحسن الإقلاع عنها. 

- إنني لم أكن أقصد هذا يا عزيزي إدوارد. لقد نسيت. لقد كان 
الاسم طبيعياً في وقت ما بحيث بدا أنه الاسم المناسب في هذه اللحظة. 

وتدخلت الآنسة فاني قائلة: 

- أوهء أجل. طبيعياء وفي وقت ماء والاسم المناسبء وباقي هذا 
كله. إنه هراء أيتها المخلوقة الصغيرة! إنني أعرف تماماً لماذا اهتممت بأمر 
السيدة جوان. إنك لا تستطيعين أن تخدعينى. 

- إنني لن أحاول يا فاني» فلا تغضبي. 

فردّت الآنسة فاني في استنكار: 

- أغضب! إننى فقط نافدة الصبر معك.. وكانت تلك هى الحقيقة. 


وقال السيد دوريت رافعاً حاجبيه: 


03 


- أرجوك يا فاني» ماذا تعنين؟ أرجو أن توضحي لنا الأمر. 

فأجابت الآنسة فاني قائلة: 

- أوه لا تبالٍ يا أبي» فالأمر ليس خطيراء وسوف تفهمنى إيمى 
فهي تعرف -أو تعرف عن- السيدة جوان قبل الأمس. ولعلها لا 
تستطيع إلا أن تعترف بهذه الحقيقة. 

فقال السيد دوريت وهو يستدير نحو ابنته الصغرى: 

- هل.. هل لأختك يا طفلتى أي حق في هذا الحديث؟ 

- أياً كانت وداعتناء فنحن لا نزحف إلى غرف الآخرين على قمم 
جبال باردة» ونجلس معرضين للصقيع مع أناس إلا إذا كنا نعرف مقدماً 
شيئاً عنهم. وإنه ليس من العسير أن نخمن اسم صديق السيدة جوان. 

فال الوالد: 

ين 

وهنا قالت الآنسة فاني بعد أن نجحت عندئذ في الوصول 
بمشاعرها إلى حد الإحساس بأنها تعرضت للإساءة وسوء المعاملة» كما 
كانت تفعل كثيرا. 

- أبي» يؤسفني أن أقول إننى أعتقد أن السيدة جوان صديقة 
لذلك الشخص البغيض جداًء السمج جداًء الذي عمد بكل ما يتنافى مع 
أصول اللياقة؛ وهذا ما كان يمكننا أن نتوقعه منه بحكم تجاربنا معه» إلى 
إهانتنا والاستهانة بكل مشاعرنا بطريقة علنية مقصودة وفي مناسبة تم 
التفاهم بيننا على ألا نشير إليها. 

فقال السيد دوريت وهو يمزج الشدة مع الحب الوقور: 


44 


- إيميء يا طفلتي! أهكذا الأمر؟ 

فردّت الصغيرة إيمى بوداعة إن الأمر حقاً هكذا. 

وصاحت الآنسة فاني: 

- نعمء إنه كذلك. طبعاً! هذا ما قلت! والآن يا أبي, إنني أعلن 
للمرة الأخيرة... 

وكانت هذه السيدة الشابة معتادة على إعلان نفس الشىء كل يوم 
في حياتهاء بل وعذة مرات في اليوم الواحد؛ وقد استطردت تقول: 

- إنها لفضيحة! وإني أعلن للمرة الأخيرة, أنه ينبغي أن نضع لهذا 
حداً. ألا يكفي ما عانيناه جميعاً وما هو معروف لنا فقط؛ فنتعرض أيضاً 
لأن نعير به بكل إلحاح ووضوح. من نفس الشخص الذي كان ينبغي أن 
يترفق بعواطفنا أكثر من غيره» هل علينا أن نتعرض هذا التصرف غير 
الطبيعي في كل لحظة من أيام حياتنا؟ ألن يسمح لنا أبدا أن ننسى؟ أقوها 
مرة أخرى إنه لأمر مزعج جدا. 

- اسمعي يا إيمي. أنت تعلمين أنني دائياً أقف بجانبك كلما 
بأن تقفى في صف رجل عامّل أخاك بطريقة خشنة غليظة لا يمكن لرجل 
أن يعامل بها رجلاً آخر. كى| أنه لا بد أن يكون... 

وكان تيب يضيف هذا بلهجة مقنعة قاتلاً: 

- لصاً دنيئاً ى) تعلمين» وإلالما تصرف قط على هذا النحو.. 

وقالت الآنسة فاني: 


45 


- ثم انظري.. انظري ماذا سيكون من هذا الأمر! هل يمكن أن 
نرجو قط أن نكون موضع احترام الخدم. لاء أبداً. فها نحن لدينا سيدتان» 
وخادم أبي الخاص. والخادم التشريفاتي» والساعيء وكل أنواع الأتباع 
والحاشية» ومع هذاء وفي وسط هذا كلهء نجد واحدة منا تبرع بأكواب 
ماء باردة» كأحقر خادم! 

ثم أردفت الآنسة فاني قائلة: 

- لو أن متسولاً أصيب بلوثة في الطريق لما اندفع هكذا بأكواب 
الماء ىا فعلت إيمي في هذه الغرفة نفسها وأمام أعيننا في الليلة الماضية. 

وقال إدوارد: 

- إنني لا أبالي مبذاء إذا حدث عرضاً. ولكن صاحبك كلينام 
هذاء ى| يقول عن نفسه. شىء آخر. 

فردّت الآنسة فاني قائلة: 

- إنه جزء من نفس الموضوعء ومتفق في الرأي مع الباقين جميعا. 
لقد أقحم نفسه علينا منذ الوهلة الأولى» ولم نكن نرغب فيه قط. وكنت 
من جانبي أبيّن له دائمأ أنني أتمنى بكل سرور أن أتحرر من صحبته. ثم إذا 
ليخطر بباله قط أن يرتكبه لولا البهجة التي يستمدها من فضيحتنا ثم إذا 
نحن مطالبون بخدمة أصدقائه! إننى لا أعجب» إذد» من سلوك السيد 
جوان نحونا. ماذا ينتظر غير هذا ما دام يستمتع بذكرى آلامنا الماضية» 
ويضحك في نفسه منها في تلك اللحظة. 

وقالت دوريت الصغيرة متوسلة: 

- أبي» إدوارد. لاء لاء أبداً. إن كلاً من السيد جوان أو السيدة جوان 
لم يسمع بأسمائنا من قبل. لقد كاناء ولا يزالان» جاهلين تماماً ب,اضينا. 


46 


فردّت الآنسة فاني قائلة وقد صممت على عدم الاعتراف بأي 
شيء هدئ الموضوع: 

- هذا أشد سوءاء لأنه عندئذ لم يكن لك أي عذرء فلو أنهم كانوا 
يعرفون عنا شيئاًء لربما وجدت أن من الحكمة استالتهم نحونا. وكانت 
هذه تعتبر غلطة تنم عن الضعف والرزاية. ولكنني أستطيع أن أحترم 
الغلطة؛ بين! لا أستطيع قط أن أحترم تحقيراً مقصوداً متعمداً لمن هم 
أقرب وأعز الناس إلينا. لاء لا أستطيع أن أحترم هذا. إنني لا أستطيع أن 
أفعل إلا أن ألعنه. 

فقالت دوريتا لصغيرة: 

- إنني لم أسيء إليك قط عن قصد يا فاني» رغم أنك كنت دائ) 
قاسية معى. 

فردّت أختها قائلة: 

- إذن كان ينبغي أن تكوني أشد حذراً يا إيمي. إذا كنت تفعلين 
مثل هذه الأشياء بلا قصد. فيجب أن تكوني أشد حذراً. فلو حدث أني 
ولدت في مكان معين» وفي ظروف معينة حرمتني من معرفة كل ما ينبغي 
من آداب السلوك. فإني أرى أنه ينبغي أن أفكر في أني ملزمة بتدبر كل 
خطوة فأقول لنفسى «هل أناء بلا قصد. سأسىء إلى أي شخص قريب 
عزيز!». هذا ما يتعين علّ أن أفعله في) لو كنت في موضعك. 

وفي الحال تدخل السيد دوريت ليضع حداً لهذه الموضوعات المؤلمة» 

- يا عزيزي» إنني أرجو ألا.. ها.. ألا تقولي شيئاً آخر. إن أختك 
فاني تعرب عن ذات نفسها بعنف. ولكن هناك مبرر قوي هذا. إن هذا 
المركز العظيم لا تحتلينه بمفردك» فقط. ولكن.. ها هي أختك تحتله معك» 


017 


وها نحن نحتله جميعا معك. وإن من المفروض على جميع الذين في مراكز 
سامية ولا سيا نحن لأسباب ما.. لا داعى لذكرها الآنء أن يظفروا 
لأنفسهم بالاحترام» وأن يبذلوا كل جهودهم في هذا السبيل» ولكي 
يحترمنا الأتباع يجب أن يبقوا.. ها.. على مسافة منا.. اجتماعياً.. ولهذا فإنه 
من المهم جداً ألا تعرّضي نفسك لانتقاداتهم بالاستغناء عن خدماتهم أو 
بالقيام بالخدمات لنفسك بدلاً منهم. 

وصاحت الآنسة فاني: 

- من يشك في هذا؟ إن هذا أساس كل شىء. 

فقال الوالد في جلال: 

- فاني» أرجوك أن تسمحي لي يا عزيزتي» ونأتي الآن إلى.. ها.. 
السيد كلينام. إن لي الحرية في القول بأنني» ها.. لا أتفق مع أختك. يا 
إيمي» في وجهة نظرهاء أي أنني أقول بالإجمال.. هه.. بالإجمال فيا يتعلق 
عام مهذب السلوك. وأنا لن أسأل ما إذا كان السيد كلينام قد أقحمء في 
أي وقتء نفسه.. هه.. في محيطنا. إنه كان يعرف أننا.. هه.. جديرون بأن 
يتعرف الناس بناء ولعل عذره أنه كان يراني في ضوء الشخصية العامة. 
ولكن هناك ظروفاً تتعلق.. هه.. بمعرفتي البسيطة بالسيد كلينام - 
وكانت بسيطة جداً- وهذه الظروف... 

وهنا أصبح السيد دوريت شديد الوقار والتأثير عندما راح يردف 
قائلاً: 

- تجعل من أصول اللياقة العالية ألا يسعى السيد كلينام إلى تجديد 
اتصاله بي» أو بأي فرد في أسرتي تحت هذه الظروف القائمة. فلو أن السيد 
كلينام من رهافة الحس ما يجعله يدرك منافاة ميل هذه المحاولة لأصول 


48 


اللياقة» فإني ملزم» كإنسان مهذب مسؤولء. أن أعتمد على حسّه هذا 
المرهف. أما إذا لم يكن للسيد كلينام -من ناحية أخرى- هذا الإحساس 
المرهف. فأنا لا أستطيع للحظة واحدة؛ هه. أن أبقى على صلتي, هه. 
بصاحب مثل هذا الطبع الغليظ. وإنه ليبدو» في كلتا الحالين» أن السيد 
كلينام قد أصبح خارج الموضوع تماماًء وأنه لم يعد ثمة ما يربطنا به أو 
يربطه بنا. ها! حرم الجنرال! 

وكان دخول تلك السيدة التى ذكر اسمهاء لكى تأخذ مكانها من 
عاذ الإظات سيا لاك انانف ويعد ذلف يقليل عن السام أن 
الخادم الخاص. والخادم التشريفاتي» والخادمتين» والأولاد الأربعة» و البغال 
الأربعة عشر على استعداد. وهكذا غادرت الجماعة ماتدة الإفطارء 
وخرجت من باب الدير للانضمام إلى القافلة. 

ووقف السيد جوان في معزلء بسيجاره وقلم الرسم. ولكن 
السيد بلاندواز كان في الانتظار ليقدم تحياته إلى السيدات. وعندما رفع 
بشهامة قبعته الأنيقة تحية للصغيرة دوريت» خطر لما أن منظره ازداد 
فظاعة وهو واقف بقامته المديدة وبعباءته في الثلوج أكثر ما كان وهو 
واقف بجانب المدفأة في الليلة السابقة. وَلكن ب أن كل هن أبيهاتواخدها 
تقبّل تحيته بترحاب. فقد أبت أن تعرب عن أي شعور بالنفور؛ حتى لا 
يعتبر هذا قصوراً جديداً ناتجاً عن مولدها في السجن. 

وعلى أية حالء فبينه| كانوا يهبطون الممر الوعر والدير لا يزال على 
مرمى البصرء نظرت وراءها أكثر من مرة» ولمحت السيد بلاندواز ومن 
ورائه دخان الدير يتصاعد من المداخن في شريط ذهبي» واقفا دائ) على 
موضع بارز يمد البصر إليهم. وبعد مدة طويلة أصبح خلالها محرد عصا 
سوداء في الثلج» أحست كأن| هي لا تزال قادرة على رؤية ابتسامته تلك» 
وأنفه المرتفع» وعينيه المتقاربتين جدا. وحتى بعد ذلك؛ عندما اختفى 


49 


أن هياكل الأذرع الرهيبة السوداء على الطريق لا تزال تشير إليه. 


إن بلاندواز هذا القادم من باريس والأكثر خداعاً من الثلج» وربها» 
الأشد منه برداً في قلبهاء والأعسر منه على الذوبان» أخذ يتلاشى من ذهنها 
تدريجيا وهم يصلون إلى المناطق الأقل وعورة. ومرة أخرى أصبحت 
الشمس دافئة» وغدت الجداول المنحدرة من بحار الجليد ومن الكهوف 
الثلجية منعشة عند الشرب منهاء ومرة أخرى غدوا بين أشجار الصنوبر» 
والنهيرات الجارية بين الصخور. والمرتفعات المخضرة والوديان والدارات 
أحياناً بحيث كان في مقدورها أن تركب في المقدمة جنباً إلى جنب مع 
أبيها. وكان حبسها النظر إليه وهو مرتد ملابسه الفاخرة ذات الفراء 
والطيالس» غنيا حراء موفور الخدم والحشم. ونظراته تهيم بعيدا بين روائع 
المناظر الطبيعية» دون أن يحد منها حاجز تعس يلقى بظله الكئيب عليه. 


وكان عمها قد أنفذ منذ أمد بعيد من هذا الظل القديم» بحيث 
ارتدى الملابس التي قدموها إليه» وتحمّل بعض واجبات النظافة باعتبارها 
تضحية يجب أن يؤديها لصالح الأسرة» وذهب إلى حيث أريد له أن 
يذهب بهذا الإحساس من البهجة الذي يخامر حيواناً أليفاً معينء والذي 
يعبر به عن الفائدة التي نالها من تغيير الحواء والمناظر. ولم يكن في جميع 
المظاهر الأخرىء فيا عدا واحدة.. يسطع إلا بالضوء المنعكس عليه من 
أخيه... وكانت عظمة أخيه. وثراؤه» وحريته» وأمهته تسعده دون أية 
إشارة إلى نفسه. وكان في صمته وانطواته لا يجد جدوى من الحديث 
عندما يستطيع أن يسمع أخاه يتحدث. ولم يكن به رغبة لأن يقوم الخدم 
بين يديه» ومن ثم قصر الخدم أعمالهم على أخيه. وكان التغيير الوحيد 
الذي أجراه على سلوكه هو موقفه من ابنة أخيه الصغرى. وكان هذا 


50 


التغيير يتحول ويتطور يوماً بعد يوم إلى احترام ملحوظ قلا يظهره 
الشيوخ للشبان» ومع ذلك فقد كان يبدو تأثيره عليه بوجه خاص حتى 
ليمكن القول إنه كان ينميه دائاً في أعماق نفسه. وني تلك المناسبات التي 
كانت الآنسة فاني تعلن فيها قراراتها النهائية. كان هو ينتهز أول فرصة 
تالية تسنح» ليرفع قبعته عن شعره الأشيب أمام دوريت الصغيرة 
ويساعدها في ال هبوط من المركبة أو في الصعود إليهاء أو يظهر لها أي نوع 
آخر من الاهتمام بكل احترام كبير. ومع ذلك فلم يكن هذا كله يبدو 
متكلفاً أو في غير موضعه. وإنا كان ينبع ببساطة من القلب» ويبدو 
صادقاً أصيلاً. وكذلك لم يكن يرضى قطء حتى مع رجاء أخيه له. أن 
يتقدمها إلى شىء» أو يأخذ الأسبقية منها في أي شىء. وكان من شدة 
غيزته خل توقير أسياب الاخترا اه أنه فى آثباء خله الرعئلة نفسها التن 
يبطون فيها مر سانت برنارد الكبيرء ثار فجأة واشتد سخطه على الخادم 
الذي تهاون في مسك الركاب لاء رغم وقوفه قريباء عندما ترجلت. 
وبطبيعة الحال دهش الجميع حين هجم عليه ببغله العنيد» وحاصره في 
ركن من الممرء وهدده بالموت تحت حوافر البغل. 

وكانت جماعة طيبة كريمة» ومن ثم كان جميع أصحاب الفنادق 
يحترمون أفرادها إلى حد التقديس. وأين! كانوا يذهبون» كانت أنباء 
أهميتهم تسبقهم على يدي الساعي الذي كان يمضي في المقدمة راكباً 
لعاكذ طن أن الدرف الفاعرة الحجوزة قد أعدت كان البشير في موكب 
الأسرة الذي يمضى في المقدمة» وبعده كانت تأتي مركبة السفر الكبيرة 
تضم في جوفها السية دوريتء والآنسة فاني» والآنسة إيمي» وحرم 
الجنرال» وكان يركب خارجها بعض الأتباع أو الحاشية» في الجو الصحو. 
أما إدوارد دوريت فكان يجلس في مقعد السائق. ثم تتلوها مركبة صغيرة 
يستقلها المحترم ويليام دوريت وبجانبه مكان خالٍ يجلس فيه المحترم 
إدوارد دوريت إذا أمطرت الساء. ثم عربة الذخيرة بعد ذلك مع بقية 


51 


الأتباع» ومع الأمتعة الثقيلة ومع ما يمكنها أن تحمله من الأتربة 
والأوحال التي تبيلها عليها المركبات التي تتقدمها. 

هذه المعدات كلها كانت تزيّن فناء فندق مارتيني عند عودة 
الأسرة من رحلتها الحبلية. وكان ثمة مركبات أخرى هناء لأن جماعات 
كثيرة كانت على الطريق آنية من الأقاليم الإيطالية. 

ولكن كان هناك نوع آخر من الزينة في الفندق لم يكن في حسبان 
السيد دوريتء ذلك أن اثنين من المسافرين الغرباء احتلا إحدى غرفه 
المحجوزة. وأقسم مدير الفندق» وهو واقف في الفناء والقبعة في يده 
للساعي أنه مغموم؛ وأنه مكظومء وأنه مصاب بكارثة» وأنه أيأس 
وأتعس ال حيوانات» وأن له رأس خنزير أحمق عنيد. وقال إنه ما كان ينبغى 
أبدا أنايوا ترم ولعو اليد الر فاته مقط ركل مار سمه 
هما بالنزول في الغرفة لمدة نصف ساعة فقط يتناولان فيها الغداء. وهذا ما 
جعله يقبل. وانصرم نصف ساعة.ء وأخذ السيد والسيدة يتناولان الحلوى. 
ثم القهوة» ودفعا الحساب. وأمرا بإعداد الجياد» وكانا على وشك الرحيل 
فوراًء ولكن لسوء حظه وغضب السماء عليه لم يرحلا بعد. 

ولم يكن ثمة شيء يفوق غضب واستنكار السيد دوريت وهو 
يستدير عند أولى درجات السلم حين سمع هذه الاعتذارات. لقد شعر 
أن كرامة الأسرة قد طعنت بيد قاتل غادر. وكان إحساسه بكرامته ذا 
طبيعة مرهفة جداً. كان في مقدوره أن يلتقط أي مساس به قبل أن يفطن 
أي شخص آخر إلى هذه الحقيقة. لقد امتلأت حياته بالآلام بسبب عدد 
من الجراح الخفية» بحيث شعر أنها لا تزال تعمل على التهوين من كرامته. 

قال السيد دوريت بوجه مضطرم جداً: 


- أيمكن يا سيدي أن تبلغ بك.. ها.. الجرأة إلى حد وضع إحدى 
غرفي تحت تصرف أي * شخص آخر. 


52 


آلاف المعذرة! إن من سوء حظ مدير الفندق الشديد أن يضعف 
أمام تلك السيدة الرقيقة جداً. وإنه ليبتهل إلى السيد ألا يغضب نفسه. 
وإنه ليضع نفسه بين يدي السيد طالباً الصفح. فإذا كان السيد يتفضل 
ويتكرم ويشغل الصالون الآخر الذي خجز له خاصة. لمدة حمس دقائق 

وقال السيد دوريت: 

- لاء يا سيدي. إنني لن أشغل أي صالون. لسوف أرحل عن 
الفندق بلا طعام أو شراب أو النزول فيه. كيف تجرؤ على التصرف 
هكذا؟ من أنا حتى تفرق.. ها.. بينى وبين السادة الآخرين. 

وا أسفاة إن مدير الفندق يشهد العالم كله بأن السيد ألطف من 
يفرق بين السيد وبين الآخرين, فلأنه فقط أرفع مركزء وأعظم ساحة. 
وأكرم يدأًء وأطيب سمعة. 

فرد السيد دوريت بعنف شديد: 

- لا تقل هذا لي يا سيدي. لقد عرّضت بيء لقد أهلت الإهانات 
على رأمي. ذ فكيف تجرؤ على هذا؟ فسّر موقفك. 

آهء يا للسماء! إذن كيف يستطيع مدير الفندق أن يفسر موقفه بعد 
أن لم يعد لديه المزيد من التفسير؛ وعندما لم يبقّ لديه إلا الاعتذارات وإلا 
أن يضع نفسه تحت رحمة مثل هذا السيد الكريم. 

وقال السيد دوريت وهو يلهث بالغضب. 

- أقول لك يا سيدي إنك تفرق بينى.. ها.. وبين السادة الآخرين. 
وإنك وضعت امتيازات بينى وبين غيري من السادة ذوي الثراء والنفوذ. 


53 


وأنا أسألك لاذا؟ أريد أن أعرف.. ها.. بأية سلطة. وبناءً على أية سلطة. 
أجب يا سيدي. فسّر موقفك. قل لماذا! 

ليسمح السيد لمدير الفندق أن يستشهد. بكل تواضعء بالساعي 
إذن. وإن السيد سوف يدرك بسسماحتهء أنه ليس هناك ما يدعو إلى هذا 
الغضب إذ ليس هناك سبب. ولسوف يعترف الساعي للسيد أنه انخدع 
حين ظن أن هناك سبباً آخر غير السبب الذي تشرف وقدّمه خادمه المطيع 
إليه» وهو أن السيدة الرقيقة جدا... 

فصاح السيد دوريت قائلاً: 

- سكوتاً! أمسك لسانك فأنا لا أريد أن أسمع المزيد عن هذه 
السيدة الرقيقة جداً. ولا أريد أن أسمع المزيد منك. انظر إلى هذه الأسرة» 
أسرتي... إنها أسرة أكثر رقة من أية سيدة. لقد عاملت هذه الأسرة بغير 
احترام. لقد أهنتها.. لسوف أخرب بيتك! ها.. أحضر الجياد» وضع 
الأمتعة في المركبات؛ لأني لن أضع قدماً في فندق هذا الرجل مرة أخرى. 

ولم يتدخل أحد في هذا النزاع الذي كان يجري مهذه اللغة الفرنسية 
السقيمة التي كان يتحدث بها إدوارد دوريت المحترم» والتي كانت لا 
تكاد تفهم في محيط السيدات. إلا أن الآنسة فاني سارعت عندئذ وأيدت 
أباها بعنف مرير قائلة بلغتها الإنكليزية إن الأمر جد واضح في وجود 
شيء خاص منطو تحت وقاحة هذا الرجل؛ وإنها ترى أن من الأهمية 
بمكان أن هذا الرجل يجبء بأية وسيلة» أن يرغم على النزول عن سلطته 
التى أتاحت له التفرقة بين هذه الأسرة وبين غيرها من الأسر الثرية. أما 
الأسباب التي جعلته يتعخذ مثل هذا الإجراء؛ فإنها لا تعرفها. ولكن لا بد 
أن لدي أسباباء ومن ثم فعليهم أن يعرغوها مثه: 

وكان جميع الأولاد؛ وسائقو البغال» والمتسكعون في الفناء قد 
جعلوا من أنفسهم أحزاباً في هذه المداولة الغضوبء وقد اشتد تأثرهم 


54 


حين رأوا الساعي قد استنهض نفسه ليمضي بالمركبات إلى الخارج. 
وبمعونة نحو عشرة رجال لكل عجلة, استطاع أن يفعل هذا في خضم 
ضجيج مرتفع. ثم بدأ بعد ذلك وضع الأمتعة في المركبات ريث) تأتي 
الجياد من دار البريد. 

ولكن لما كانت المركبة الصغيرة للسيدة الإنكليزية الرقيقة» مُعدّة 
بالجوادين أمام باب الفندق» فقد انفلت مديره إلى أعلى ليعرض موقفه 
والسيدة. وبإشارته إلى السيادة المهانة للسيد دوريت؟؛ وذلك بحركة ها 
دلالتها من يده. 

وقال السيد وهو يخلٍ نفسه من السيدة ويتقدم نحو السيد دوريت: 

- أرجو المعذرة» إنني رجل قليل الكلام» ولا أجيد التفسير. 
ولكن السيدة هنا شديدة الرغبة في ألا تحدث مشاجرة.. إن السيدة وهى 
في الواقع أمي, تريد أن تقول إنها ترجو ألا تحدث مشاجرة. 

وحيا السيد دوريتء الذي ظل يلهث بسبب تلك الإهانة» السيد. 
ثم السيدة بطريقة حاسمة. باردة لا تخلو من التحدي. 

- لا لاء ولكن اسمع أيها الصديق العجوز. 

وكانت تلك هى طريقة السيد في الحديث مع إدوارد دوريت 
المحترم» الذي انقض عليه وكأنه نجدة كبرى من السماء: 

- لنحاول أنت وأنا أن نسوي الأمر كله. إن السيدة ترغب جداً 
ألا تحدث مشاجرة. 

واتخذ إدوارد دوريت المحترم هيئة الرجل الدبلومامسي» حين وجد 
أمامه غرياً قوياء فقال: 


55 


- يجب أن تعترف أنك حين تحجز مجموعة من الغرف مقدماء 
وأصبحت خاصة بك نوف لايرضبك أن عد أشخاصاً اخرين فيها. 


فقال الآخر: 


- لاء إنني أعترف أن الأمر ىا تقول. ومع ذلك فلنحاول أنت 
وأنا أن نسوّي الأمر كله وأن نتجنب الشجار. إن الخطأ لم يكن في جانب 
هذا الرجل قطء وإنما هو خطأ والدي. ربما لأنها سيدة ممتازة جداً لا تعرف 
العبث واللغوء ومثقفة جداً أيضاًء فهي أذكى من هذا الرجل بمراحل» 
ومن ثم وضعته في جيبها. 


فبدأ إدوارد دوريت المحترم يقول: 

- إذا كان الأمر هكذا... 

فقال السيد الآخر وهو يعود إلى مكانه الأول: 

- أؤكد لك وأنا أقسم أن هذا هو الأمره وبناءً عليه فلماذا الشجار! 
وهنا قالت السيدة من الباب: 


- إدموند.ء أرجو أن تكون قد فسرتء أو لا تزال تفسرء إرضاءً 
لهذا السيد وأسرته؛ أن مدير الفندق لا لوم عليه. 


- أؤكد لك يا أماه آنني أكاد أقتل نفسي في محاولة إرضائه. 


ثم نظر بثبات إلى إدوارد دوريت المحترم بضع لحظات. ثم إذا هو 
ينفجر مردفاً في لهجة ثقة ومودة: 


56 


فقالت السيدة وهي تتقدم بعظمة خطوة أو خطوتين نحو السيد 


دوريت:. 


- إنني لا أدري بعد إلا أن من الأفضل أن أقول بنفسي إنني 
أكدت لهذا الرجل الطيب أني سأتحمل كل النتائج المترتبة على شغلي لغرفة 
في جناح رجل غريب في أثناء غيبته. وذلك لمدة لا تزيد على ما يلزم 
لتناول الغداء فيها. ولم أكن أعلم أن المستأجر الشرعي سوف يعود بهذه 
السرعة. كما لم أكن أعلم أنه قد عاد فعلاً» وإلا لأسرعت إلى العمل على 
إعادة الغرفة التي أسأنا شغلهاء وتقديم التفسيرات والاعتذارات وأنا 
أعتقد أني بقولي هذا... 

وفجأة «تسمرت» السيدة برهة. ومنظارها على عينيهاء وقد انعقد 
لسانها أمام ابنتي السيد دوريتء وفي الوقت نفسه. وقفت الآنسة فاني 
أمام هذا الجمع الكبير المختلط المكون من أسرتهاء ومن معدات أسرتهاء 
ومن خدم أسرتهاء وأمسكت أختها بقوة تحت ذراعها لتثبتها في موقفهاء 
وبالذراع الأخرى راحت تروح على وجهها في سمت من الكبرياء وهي 
تنظر باستخفاف إلى السيدة من قمة رأسها إلى قدميها. 

وبعد أن استردت السيدة نفسها بسرعة -لأنها كانت السيدة 
ميردل ولم يكن من السهل أن تضطرب- أضافت قائلة إنها تعتقد» بعد 
قولما هذاء أنها اعتذرت عن جرأتهاء وأعاد مدير الفندق المهذب إلى 
المكانة العزيزة جداً عليه» التي كانت له في نفوسهم. وهنا ردّ السيد 
دوريت -الذي كان يعتبر هذا كله بجأ على محراب كرامته- ردأ كريأء 
وقال إن على أهله.. ها.. أن يعيدوا الجياد إلى أماكنهاء وأنه سيتجاوز عما 
كان يظنه في أول الأمر إهانة؛ بعد أن أصبح يعتبره شرفاً. وعندئذ انحنى 
له الصدر «الأعظم»» ووجهت صاحبته» بمقدرة عجيبة على ضبط 
النفسء ابتسامة وداع جذابة إلى الأختين» باعتبارهما سيدتين ثريتين 
أسبغتا عليها فضلاً كبيراً» دون أن يسبق لها أن تشرفت برؤيتههما من قبل. 


57 


ولكن لم يكن الأمر كذلك مع السيد سباركلر «إدموند» ذلك أن 
هذا السيد وقد «تسمر» في مكانه ى) فعلت السيدة أمه. لم يستطع بأي 
وسيلة أن يحل نفسه مرة أخرىء وإنما وقف متصلباً يحدق إلى المجموعة 
كلها والآنسة فانيٍ في مقدمتها. فلما سمع أمه تقول: 

- إدموند» إننا على استعداد. هل تقدم لي ذراعك؟ 


بدا من حركات شفتيه» أنه يجيب ببعض عبارات تتشكل من 
كلمات وضعت فيها مواهبه الساطعة كل ما أراد أن يقول» ولكن 
عضلات صوته خانته. وكان قد بلغ من تصلب جسمه أن الأمر كان 
يستلزم بعض المشقة لكي ينثني بم| يكفي لدخوله من باب المركبة الصغيرة 
لو لم يتلقّ في الوقت المناسب مساعدة من الداخل. وما إن أصبح في 
جوفها حتى اختفى الستار الموضوع على النافذة الصغيرة في خلف 
المركبة» واختلست عيناه مكانه. وظلت نظراته على هذا النحو ما دام في 
مقدوره أن يتبين أصغر الأشياء» بل وربما أطول من ذلك بكثير. وكان 
يحدق -وكأن)ا سيحدث شيء عجيب غريب لسمكة الحوت- أو كأن) 
كانت عيناه في وضع لا يتناسب مع حدقتيهما الكبيرتين. 

وقد أرضى هذا اللقاء الآنسة فاني وجعلها تفكر فيه مزهوة فيا 
بعد. ما خفف متاعبها إلى حد كبير. ولما استأنف الموكب مسيره في اليوم 
التالي» أخذت مكانها منه بروح جديدة من المرح والبهجة» وأظهرت 
فيضاً من الغبطة والرضا مما أثار الدهشة في نفس حرم الجنرال. 

وسرٌ دوريت الصغيرة أنهم لم يأخذوا شيئاً عليهاء وأن ترى فاني 
راضية هكذا. ولكن دورها في الموكبء كان دور المتأملة الحادتة وكانت 
وهي جالسة أمام أبيها في مركبة السفر تتذكر غرفتها السابقة في سجن 
مارشاليزاء ثم ترى حياتها الحاضرة كأنها حلم. إن كل ما تراه كان جديدا 
ورائعاً» ولكن ليس حقيقة. كان يخيل إليها أن مناظر هذه الجبال والطبيعة 


58 


الجميلة قد تذوب في أية لحظة» وأن المركبة قد تنعطف فجأة في منح: 
يؤدي مها إلى بوابة سجن مارشاليزا. 


عجيب ألا يكون للإنسان ما يعمله» ولكن الأعجب منه أن ينزلق 
الإنسان إلى ركن حيث لا يجد أحداً يفكر فيه» ولا مشروعاً يضعه ويحاول 
أن ينفذهء ولا اهتامات بالآخرين يحمل عبئها. وإذا كان هذا عجيباء 
فأعكسية منه عدا أن ترئ نين أبنها وهاهو فنهليها الخرون للجارة ب 
دون أن ينتظر أحد أن تأخذ مكانها فيها قط. وكان هذا الوضع في أول 
الأمر يبدو غريباً جداً. بل أغرب من الجبال نفسها بحيث لم تستطع أن 
تروّض نفسها على هذا الوضعء وحاولت أن تسترد مكانتها القديمة حوله. 
ولكنه تحدث معها على انفراد» وقال لها إن الناس.. ها.. الذين في مستوى 
رفيع» يا عزيزي» يجب أن ينتزعوا الاحترام من الأتباع» وأن عليها هيء 
ابنته» الآنسة إيمي دوريت الوحيدة الباقية من فرع أسرة دوريت في 
دوستشيرء ألا تجعل أحداً يعرف أنها.. ها.. تتخذ لنفسها وضع الخادم 
الخاص لأبيهاء لأن هذا الأمر لا يتفق مع ذلك الاحترام. ولهذا يا 
عزيزتي» ها.. ها.. فإنه يضع أمام نظرها التعلييات الأبوية» لكي تتذكر 
أنها سيدة محترمة عليها الآن أن تتصرف بالكبرياء المناسب» وتحتفظ 
بمركزها كسيدة» وعلى هذا فإنه يرجوها أن تتجنب القيام بكل ما قد يثير.. 
ها.. الملاحظات القائمة على النقد والتعريض. وأطاعت دون أن تعترض 
بكلمة. وهكذا انتهى الأمر إلى أنها تجلس الآن في ركنها بالمركبة الفاخرة 
ويداها الصغيرتان الرقيقتان مطويتان أمامهاء بعيدة تماماً حتى عن آخر 
بقعة من مكانها القديم في الحياة التي تلكأت عليها قدماها طويلاً. 


ومن هذه الزاوية كان يبدو لها كل شيء تراه غير حقيقي. ولما 
كانت المناظر مثيرة للدهشة» زاد تماثلها للوهم الذي يكمن في أعماق 
نفسها وهي تمضي في هذه الأماكن الخلوية طيلة اليوم. وكانت أخوار 


59 


سيمبلون بأعماقها المتعددة ومساقط مياهها الحادرة» والطريق الرائع» 
وأماكن الخطر منه حيث يمكن أن تؤدي إلى كارثة انكسار عجلة أو تعثر 
جواد؛ والمنحدر إلى إيطالياء والأراضي الشاسعة لتلك البلاد الحبلية 
عندما تنحسر عنها سلاسل الجبال الوعرة وتخرجها من نطاق سجنها 
المظلم الكئيب.. كان هذا كله حلمأء ليس فيه غير حقيقة واحدةء هي ذلك 
السجن الحقير القديم» مارشاليزا. لاء بل حتى ذلك السجن ال حقير 
القديم قد تزلزل من أساسه حين تصورته دون أبيهاء إنها لا تكاد تعتقد 
أن المساجين لا يزالون هناك يتسكعون في فنائه» وأن كل غرفة من غرفه 
الحقيرة لا تزال مشغولة» وأن الحارس لا يزال في بوابة الجوسق يسمح 
بدخول الناس أو بخروجهم.. كلهم لا يزالون كما كانت تعرفهم. 

بهذه الذكريات عن حياة أبيها السابقة في السجن ترفرف حوها 
كأنها أجنحة نغم حزين؛ كانت دوريت الصغيرة تفيق من حلم مسقط 
رأسهاء لتستغرق في حلم يوم كامل. وكانت تبدأ هذا اليوم الحالم بأن 
تستيقظ عادة في غرفة جميلة الطلاء» متواضعة رغم فخامتهاء في قصر 
قديم متداع» حيث أوراق الكروم الحمراء البرية في الخريف تطل على 
زجاج نوافدّهاء وأشجار البرتقال تظلل شرفة كبيرة بيضاء مصدعة خارج 
النافذة» وجماعة من الرهبان والفلاحين في الشارع الصغير بالأسفلء والشقاء 
والرخاء يتصارعان على كل قصبة من الأرض في كل ما هو مأمول. بغض 
النظر عن الفارق الكبير بينههماء حيث يتغلب الشقاء على الرخاء بقوة القدر.. 
ويعقب هذا تيه من الممرات الجرداء. والأهاء ذات الأعمدة.» وموكب 
الأسرة قد بدأ يستعد فعلاء في الفناء المربع السفلٍ» وذلك باجتاع 
المركبات والمتاع مع الخدم لرحلة اليوم. ثم طعام الإفطار في غرف أخرى 
جيدة الطلاء؛ عليها آثار الرطوبة» واسعة الأرجاء, ثم الرحيلء الذي كان 
يبدو لها مسألة شاقة بسبب وداعتها وإحساسها بأنها لم تبلغ من العظمة ما 
يجعلها جديرة بمكانها في هذه المواسم. ذلك لأن الساعي» وهو رجل 


60 


أجنبي لعله كان من نزلاء سجن مارشاليزاء كان يتقدم ويعلن أن كل 
شيء أصبح مُعَدَاًء ثم يبادر خادم أبيها الخاص فيساعده على ارتداء 
معطف السفر وذلك في هيئة من الأبهة» ثم خادمة فاني ثم خادمتها هي - 
التي كانت عبئاً على ذهنهاء ئما جعل الخادمة في أول الأمر تبكي لأنها قلما 
كانت تعر ف :ناذا تفعل خدمتها- تكوناك.ق الأتطارء ثم يستكفل تابع 
أخيها معداته كلهاء ثم يقدم والدها ذراعه إلى حرم الجنرال» ويقدم عمّها 
ذراعه إليها هي. ثم يمضي الموكب هابطأ السلم يحف به مدير الفندق 
والخدم. ثم يكون هناك جمع من الناس يتفرجون عليهم وهم يستقلون 
المركبات التي كانت تنطلق بين ضجيج التحيات والاستجداءات 
والقفزات وفرقعة السياط وقعقعة العجلات. وهكذا يمرق الموكب 
بجنون في شوارع كريهة ضيقة حتى ينطلق من بوابة المدينة. 

وكانت ترى في أحلام اليوم: الطرق التي تحف بها الكروم الحمراء 
المجدولة على الأشجار مسافة أميال كثيرة» وغابات الزيتون» والقرى 
البيضاء والمدن على جوانب التلال» جميلة من الخارج» ولكنها رهيبة لفرط 
قذارتها وفاقتها من الداخل؛ والصلبان على الطريقء والبحيرات الزرقاء 
العميقة بجزائر الخيال» والقوارب الطافية المرفرفة بألوان مظلاتها الزاهية 
وأشرعتها الجميلة الأشكال. وأكوام هائلة من البنايات التي تحولت إلى 
تراب» والحدائق المعلقة التي نبتت بينها الأعشاب البرية ذات السيقان 
التي بلغ من قوتها أنها غدت كالأسافين النافذة إلى غايتها فصدعت 
أقواس البناء ومزقت الجدران. والحواري المرصوفة بالأحجار حيث 
تجري السحالي داخلة أو خارجة من كل شق. والمتسولون من كل نوع في 
كل مكان: بائسون. لافتون للأنظارء جائعون» مرحون. متسولون 
صغارء ومتسولون كبار السن. كانت هذه المخلوقات البائسة التي يكثر 
ظهورها أمام محطات البريد. وأماكن الاستراحة. هي فقط التي كانت 
تبدو للصغيرة دوريت الحقائق الوحيدة في يومها. وكثيراً ما كانت تجلس» 


61 


بعد أن يفرغ ما لديها من المال الذي جاءت به لتوزعه عليهم» وقد طوت 
يديهاء تنظر في تفكير إلى طفلة نحيلة وهي تقود أباها الأشيب. وكأنا 
يذكّرها هذا المنظر بشيء في الأيام التي ذهبت. 

ثم هناك الأماكن التي كانوا يقضون فيها الأسبوع كاملاء في 
غرف رائعة؛ حيث كانوا يتناولون الأطعمة الفاخرة» يخرجون إلى أكداس 
من العجائبء ويسيرون بين أميال ممتدة من القصور؛ يستريحون في أركان 
ظليلة من كنائس كبيرة» حيث كانت المصابيح الخافتة الضوء؛ المصنعة من 
الذهب والفضة. بين الأعمدة والأقواس؛ والأشخاص الراكعون متناثرون 
حول محراب الاعتراف» وعلى الأفاريز؛ وحيث كان ثمة ضباب البخور 
ورائحته؛ حيث كانت اللوحات, والصور العجيبة» والمحاريب المز خرفة» 
والمرتفعات والفضاءات الواسعة, كلها ينفذ إليها الضوء في رفق من 
الزجاج الملون للنوافذ» والستائر السميكة على الأبواب. ومن هذه المدن 
كانواء مرة أخرىء يرحلونء على طرق من الكروم والأشجارء وخلال 
قرى قذرة حيث لم يكن يوجد كوخ واحد بلا شق في جدرانه القذرة» ولا 
نافذة فيها بوصة مربعة كاملة من الزجاج أو الورق» قرى يبدو أنه لا 
يوجد فيها ما يدعم الحياة» ولا شيء يؤكلء ولا شيء يُصئعء ولا شيء 
ينمو ولااشيء يُرجَىء ولا شيء يعمله الإنسان إلا أن يموت. 

ثم مرة أخرى» يصلون إلى مدن كاملة من القصور التي طُّرد سكاهها 
الشرعيون وتحولت جميعها إلى تكنات» وفيها كانت كتائب من الجنود 
الكسالى يطلون من النوافذ الفاخرة حيث كانت بعض ملابسهم العسكرية 
معلقة في الطنف الرخامية لتجف. كان هؤلاء الجنود يلوحون في الذهن 
كحشود من الفئران التي راحت -في سعادة- تأكل دعائم الأماكن التي 
تعيش فيهاء ومن ثم كان لا بد أن تنهار بهم فوق رؤوس حشود أخرى 
من الجنود. وحشود من القساوسة وحشود من الجواسيسء وهم جميعاً 


السكان الكريهو الشكل الذين تُركوا ليتحطموا في الشوارع التي بالأسفل. 


62 


وخلال هذه المناظرء كان موكب الأسرة يمضى في طريقه إلى 
ناي الخنانية وعنائةة قاعم وعاقر :مه لاتيم كالر]اسعكيرة فى هده 
المدينة بضعة أشهر في غرف قصر -كان أكبر ست مرات من سجن 
مارشاليزا كله- يقع على القنال الكبير المسمى «جراند كانال». 

في هذه المدينة التي كانت ذروة الأحلام» حيث الشوارع مرصوفة 
بالماء والسكون الشبيه بسكون الموت. المخيّم عليها ليلا ونهارأء لا يقطعه 
سوى رنين أجراس الكنائسء وخرير التيارات المائية؛ وصيحة الملاحين 
في زوارق الجندول وهم ينعطفون بها في منحنيات الشوارع الطامية. في 
هذه المدينة جلست دوريت الصغيرة» ضائعة تماماً بعد أن لم يعد لها ما 
تؤديه» تفكر وتتأمل. وكانت الأسرة قد بدأت حياة اللهو والمرح» فذهبت 
هنا هناك وحولت الليل إلى نهار. أما هي فقد أشفقت من الاشتراك في 
مباهجهاء ولم تطلب فقط إلا أن تُترَك وشأنها. 

وفي بعض الأحيان كانت تستقل أحد زوارق الجندول الراسية 
دائا في الانتظارء والمشدودة في القوائم الملونة أمام الباب» وذلك عندما 
كانت تستطيع الهرب من الخادمة الثقيلة القائمة دائ] على خدمتها والتي 
كانت في الواقع متحكمة فيها بقسوة. ثم تترك ملاح الزورق يطوف بها 
في كل أنحاء المدينة العجيبة. وبدأ الناس من المجتمع الراقيء الراكبون في 
زوارق جندول أخرى يتساءلون فيها بينهم عن هذه الفتاة الصغيرة 
الوحيدة التي يمرون بهاء وهي جالسة في زورقهاء مطوية اليدين» تتأمل 
ما حولها في حزن وعجب. هذا بينم| كانت دوريت الصغيرة تمضي في طوافها 
بالمدينة وهي على حالما من الهدوء والانطواء والضياع. دون أن يخطر 
بباهها لحظة أنها تستحق أن ينتبه أي إنسان إلى ما تفعل. 

ولكن مثابتها الأثيرة كانت الشرفة الملحقة بغرفتها. والمطلة على 
القنال» وعلى شرفات أخرى أدناهاء دون أن يكون ثمة شيء فوقهاء 


63 


وكانت الشرفة من حجر ضخم سوده مرور السنين» ومشيّدة بخيال محلق 
نابع من الشرق لينضم إلى هذه المجموعة من الخيالات المحلقة. وكانت 
دوريت الصغيرة» صغيرة حقاً وهى تميل على الحافة الواسعة المفروشة 
بالوسائدء وتطل منها. ولما لم تكن تحب في المساء مكاناً آخر كهذا المكان» 
فقد بدأت تغدو موضع الارتقاب سرعة» وراحت الأعين الكثيرة في 
زوارق الجندول المارة تحتها ترتفع إليهاء وأخذ الكثيرون من الناس يقولون: 
ها هي ذي الفتاة الإنكليزية الصغيرة الجسم التي تبدو دائماً بمفردها. 
مثل هؤلاء الناس لم يكونوا حقائق في نظر الفتاة الإنكليزية | لصغيرة 
الجسم مثل هؤلاء الناس جميعاً لم يكونوا معروفين لديها. فكانت ترقب 
الشمس الغاربة في خطوط أشعتها الطويلة الخفيفة الحمراء والقرمزية» 
وانعكاسها المتوهج عالياً في السماء» وكان يبلغ من توهج أشعتها على 
المباني» ومن قوة إضاءتها لهياكلهاء أنها جعلتها تبدو كأن جدرانها المتينة قد 
أمست شفافة» وأن المباني أمست تضىء من الداخل. كانت ترقب هذه 
الروائع وهي تختفيء ثم تعود فترفع عينيهاء بعد أن تنظر إلى أسفل حيث 
زوارق الجندول تحمل الراكبين إلى قاعات الرقص والغناءء, إلى الأنجم 
اللامعة. ترى ألا يوجد أشخاص آخرون من معارفهاء سطعت عليهم 
هذه الأنجم في أوقات أخرى! إنها الآن تفكر في بوابة السجن القديمة. 
إنها قد تفكر في تلك البوابة القديمة» وفي نفسها وهي جالسة إليها 
في سكون الليل» واضعة رأس ماجي على حجرهاء وفي أماكن أخرى. 
وفي مناظر أخرى ترتبط بهذه الأوقات المختلفة. ثم إنها لتميل على حافة 
الشرفة» وتطل على الماء وكأن| هذا كله يرقد تحته. فإذا بلغت هذه المرحلة» 
أخذت ترقب. في تأمل وتفكير جريان الماء وكأن| ترى» في تصوراتهاء أن 
هذا الماء سينحسر» وأنه سيكشف لما عن السجن مرة أخرى» وعن 
نفسهاء وعن غرفتها القديمة. وعن نزلاء السجن السابقين» وعن 
الزائرين القدامى. أي عن كل الحقائق الخالدة التي لم تتغير سماتها قط. 


64 


رسالي من دوريت الصغيرة 


عزيزي السيد كلينام: 

أكتب إليك من غرفتي الخاصة بمدينة البندقية» معتقدة أنك 
سيسرك أن تسمع عني. ولكنني أعرف أن سرورك في السماع عني لا 
يصل إلى سروري في الكتابة إليك. ذلك لأن كل شىء حولك هو ماما ىا 
تعودت أن تراه أي أنك ل تفتقد شيثاً... إلا إذا كنت أناء وهذا لا يكون 
إلا لمدة يسيرة فقط. وفي أحيان قليلة. بيا أصبح كل شيء حولي عجيباء 
وإن ما أفتقده لكثير. 

عندما كنا في سويسراء وكأنا حدث هذا منذ سنوات رغم أنه لم 
ينقض عليه غير أسابيع قليلة» التقيت بالشابة السيدة جوان التي كانت في 
رحلة جبلية مثلنا. وقد أخبرتني أنها في أحسن حال وأسعده. وهي تقول 
لك عن طريقيء إنها تشكرك من صميم قلبهاء ولن تنساك أبدأء وكانت 
قد ألفتني تمامأء وقد أحببتها بمجرد أن تحدثت معها. ولكن ليس في هذا 
أية غرابة. وإلا هل يستطيع أحد أن يملك نفسه من حب مثل هذه 
المخلوقة الجميلة الجذابة! إنني لا أعجب لأي إنسان يحبها.. لاء حقا! 

ولعلك لا تشعر بالقلق على السيدة جوان.. أرجو هذاء لأنني 
أتذكر قولك إنك تبتم بأمرها كصديق وفي مخلص.. إذا قلت لك إنني 


65 


كنت أتمنى لو أنها تزوجت شخصاً آخر أنسب لما وأصلح.. إن السيد 
جوان يبدو تحبا لهاء وهي بطبيعة الخال شديدة الحب له. ولكن يلوح لي 
أنه ليس جاداً به| يكفي -ولا أعني في هذا الأمر فقط- وإنما أعني في كل 
شيء آخر. وإنني لا أستطيع أن أحرر تفكيري من أنني لو كنت السيدة 
جوان -أي تغيير لا بد أن يحدث. وأي اختلاف في الشكل لا بد أن يجري 
عللّ حتى أصبح مثلها- لأحسست بالوحدة والضياع واللهفة إلى شخص 
يكون رزيناً متزناً حازم الرأي. بل إنني ظننت أنها تشعر بهذه اللهفة قليلاً 
وهي لا تكاد تعرف هذا. ولكن أرجو ألا يخامرك القلق لهذاء لأنها في 
الواقع في أحسن حال وأسعده. كا أنها تبدو على جانب كبير من الجمال. 

إنني أتوقع أن أراها مرة أخرى قبل مضي وقت طويل» بل كنت 
في الواقع أتوقع أن أراها خلال الأيام القليلة الماضية هنا. ولسوف أكون 
أوفى صديقة لها بقدر ما في وسعي من وفاء من أجلكء يا عزيزي السيد 
كلينام» وليس في مقدوري أن أقول إنك لم تفعل شيئاً كثيراً بصداقتك لي 
عندما لم يكن لدي آخرون -ولا يعني هذا أن لي أصدقاء الآن لأنني م 
أتحذ لنفسى أصدقاءً جدداً- ولكننى أرى صداقتك هذه لي شيئاً كبيراً» 
وإني لا أستطيع قط أن أنساها. - 


إن أتمنى لو عرفت -ولكن يحسن ألا يراسلني أحد- كيف حال 
السيد والسيدة بلورنيش في المحل الذي اشتراه أبي لماء وهل ذلك العجوز 
ناندي لا يزال يعيش معهم| ومع صغيرين سعيداً يغني كل أغانيه هذه المرة 
بعد الأخرى! إنني لا أكاد أستطيع أن أمنع الدموع من الصعود إلى عيني 
كلم)ا فكرت في عزيزتي المسكينة ماجي والفراغ الذي لا بد قد شعرت به» 
رغم كل ما يحيطها من عناية وعطف. دون أمها الصغيرة. هل يمكن أن 
تذهب إليها وتخبرها -وهذا سر بيني وبينك- أن حزنها لفراقنا لا يمكن 
أن يزيد على حزن لهذا الفراق! وهل يمكن أن تقول لهم جميعاً إنني أفكر 


66 


فيهم كل يوم» وإن قلبي لا يزال على وفائه لهم أينما ذهبت. أوه» لو أنك 
تعلم مبلغ هذا الوفاء» لأشفقت عل من عدي هذاء ومن كل هذا الثراء. 

إني واثقة أنك سوف تبتهج حين تعلم أن أب العزيز في أحسن 
صحة. وأن هذه التغييرات الكثيرة قد أفادته جد وأنه أصبح في الواقع 
شديد الاختلاف عن الشخص الذي اعتدت أن تراه. وكذلك هناك 
تحسين في حالة عميء كا أظنء وذلك رغم أنه لم يشكُ أبداً ما كان» ولا 
يسرف في الاستمتاع با هو كائن. وإن فاني لرشيقة جداء وذكية وبارعة. 
وإنه لأمر طبيعي معها أن تكون سيدة» إذ عرفت كيف تكيّف نفسها مع 


وضعنا هذا الحديد السعيد ببساطة مدهشة 
عم وم ا فإني في بتعض 
الأحيان أكاد أيأس من أن أكون مثلها يوماً. قد الا 0 


التعلم رغم أن حرم الجنرال دائ معنا. ونحن نتحدث الآن الفرنسية» 
ونتحدث الإيطالية» وأنها لتبذل جهدها في تبذيبنا بمختلف الوسائل. 
وأنا حين أقول إننا نتحدث الفرنسية والإيطالية» فإن) أعني أنهم هم 
الذين يتحدثون.. أما أنا فإني جد بطيئة بحيث لا أكاد أتحسن قط. وأنا 
بمجرد أن أبدأ في التفكير والتدبير ومحاولة التنفيذ. إذا بكل أفكاري 
وتدابيري ومحاولاتي تمضي إلى اتجاهاتي القديمة» وإذا أنا أعود فأفكر مرة 
أخرى فيما يُنقّق في اليوم» وأفكر في حالة أبي العزيز» وني عملي, ثم إذا أنا 
أتذكر فجأة أنه ليس هناك ما يدعو إلى هذاء ويعود إحساس الدهشة 
والعجب إلى نفسي وأنا أفكر في هذه الحياة العجيبة الجديدة التي أعيشها. 
ولا أعتقد أن لي من الشجاعة ما يجعلني أذكر هذا لأحد غيرك. 

إن الأمر واحد مع كل هذه البلاد الجديدة» والمناظر العجيبة. إنها 
جميلة جداء وكلها تدهشنيء ولكنني لم أستجمع بعد نفسيء وم أتجاوب 
معها -إذا أمكنك أن تفهم ما أعني- لكي أستوعب كل ما قد يكون بها 


67 


من مباهج كا ينبغي أن أفعل. إن ما أعرفه قبلهاء يمتزج فيها بشكل 
عجيب. فمثلاً كثيراً ما شعرت ونحن بين الجبال -إني لأتردد في أن أقول 
مثل هذا الثشىء التافه حتى لك أنت- إن سجن مارشاليزا لا بد أن يكون 
كامنا لنا وراد هذه الصخرة الضخمة وأن غرفة السيدة كلينام التي 
اشتغلت فيها كل هذه الأيام» والتي رأيتك أول مرة فيهاء لا بد أن تكون 
وراء هذه الكتلة من الجليد. أتذكر تلك الليلة التي زرتك فيها مع ماجي 
في مسكنك في كوفنت جاردن, كثيراً ما تخيلت» المرة بعد الأخرىء أني 
أرى هذه الغرفة أمامي. تجري أميالاً بعد أميال بجانب المركبة عندما كنت 
اناقل للك لقب أعلقت البوانة كوننا تلك الليلةه ومجلديت يد 
قضبانها الحديدية» وتمشيت حتى الصباحء وإني كثيراً ما أنظر إلى النجوم» 
حتى من شرفة هذه الغرفة ثم أحس أن في الشارع مرة أخرى. وماجي 
معي, والبوابة مغلقة في وجوهنا. وهذا هو نفس إحساسي مع الناس 
الذين تركتهم في إنكلترا. 

وعندما أطوف بزورق الجندول. أشعر بالدهشة حين أجد نفسي 
أنظر داخل زوارق الجندول الأخرىء. وكأني آمل أن أرى هؤلاء الذين 
تركتهم في إنكلترا. ولو أن رأيتهم لغمرتني ولا شك البهجة. ولكنني م 
أكن أظن أن كنت سأدعش :كثيراً في أول الأمر لو:رأيتهم. ذلك أن كنت 
في أوقات تحليق الخيال» أتصور أني قد أراهم في أي مكان. بل إن أكاد 
أتوقع أن أرى وجوههم العزيزة على الجسور وأرصفة الموانئ. 

وثمة ثبىء آخر أعاني منه سوف يبدو عجيباً جداً في نظرك. ولا 
بد ايت هيا جد تار أ إنساة آخر لا نازول ريه كان عفيا قن 
نظري أنا أيضاً. ذلك أنه كثيراً ما يخامرني ذلك الشعور القديم الحزين المليء 
بالرثاء والشفقة عليه.. ولا داعي لأن أذكر الاسم. فبرغم ما طرأ عليه 
من تغيير» وبرغم النعمة التي يرفل فيها والتي أشكر الله دائياً عليهاء فإن 


68 


الإحساس الحزين السابق الزاخر بالحنان» يغمرني أحياناً بقوة تجعلني 
أرغب في أن أطوي ذراعي حول عتقه. وأعبّر عن مدى حبي له. وأبكي 
قليلاً على صدره. وأعتقد أني سأكون مغتبطة بعد ذلك» وسعيدة ومزهوة» 
ولكنني أعرف أني لا يجب أن أفعل هذاء وأنه يحب هذا مني» وأن فاني سوف 
تغضبء وأن حرم الجنرال سوف تندهش.ء ولذا فإني أهدئ من نفسي. 
ولكني وأنا أفعل هذا أواجه ذلك الشعور بأني قد أصبحت بعيدة عنه؛ وأنه 
حتى بين كل هؤلاء الخدم والأتباع» منعزل عن الجميع وفي حاجة إليّ. 
يا عزيزي السيد كلينام. لقد كتبت الشيء الكثير عن نفسيء ولكن 
يجب مع ذلك أن أضيف إلى هذا شيئاً قليلاً. وإلا فإن أهم ما أردت أن 
أكتبه في هذه الرسالة المتواضعة سوف يبقى بلا كتابة» ففى كل هذه الأفكار 
الحمقاء -التي أثقلت بها عليك واعترفت بها لك لعلمي أنك دون الناس 
جميعاً سوف تفهمني. وأنك سوف تلتمس لي الأعذار أكثر من أي 
شخص آخر- أقول في كل هذه الأفكار هناك فكرة واحدة قلما تبرح» بل 
لا تبرح قط ذهنيء وهي أنني أرجوك أن تفكر ف أحياناء وفي بعض 
اللحظات الحادئة. وينبغي أن أقول لك في هذا الشأن إنني كنت أشعر منذ 
رحلتء بقلق يهمني جداً أن أتحرر منه. وهو أنني أخشى أنك ربا تفكر 
خلال ضوء جيدء أو من خلال شخصية أخرى. لا تفعل هذاء لأني لا 
أستطيع أن أحتمله. فإنك لو فعلت فسوف تجعلني أشقى ما يمكن لك 
أن تظن» لسوف يتحطم قلبي حين أعتقد أنك فكرت ف على نحو يجعلني 
أبدو غريبة عليك أكثر تما كنت عندما شملتني بعطفك ورعايتك. إن ما 
ألتمسه منك, وأبتهل من أجله إليكء هو ألا تفكر ف أبداً باعتباري ابئة 
رجل غنيء وألا تراني بخيالك أبداً في ملابس أحسن. أو في عيشة أحسن 
مما كنثٌ يوم عرفتني أول مرة. وإنك سوف تذكرني دائياً كما كنتء فتاة 
صغيرة رثة الملابس توليت رعايتها بكل حنان» وحميت ثوبها البالي من 
الل وتر ككينا توي نميا الناروتين عل نادمه فاتك وناك شوق 


69 


تفكر ف -إن كنت ستفكر على الإطلاق- في عاطفتي الصادقة وعرفاني 
العميق بالجميل كما كنت تفعل دائئا عندما كنتٌ. 
طفلتك المسكينة 
دوريت الصغيرة 


ملاحظة: تذكر بوجه خاص ألا تشعر بالقلق من أجل السيدة 
جوان. إنها ىا قالت بالحرف الواحد «في أحسن حال وأسعده» كما أنها 
تبدو على مزيد من الجمال. 


2 1.1ظ 


1/0 


خطأ في مكان ما 
جف جح حواع م 4 


كان قد مضى على الأسرة شهر أو شهران في مدينة البندقية عندما 
حدد السيد دوريت الذي كان يقضي معظم أوقاته مع ذوي الألقاب 
الرفيعة» والذي لم يكن لديه إلا وقت فراغ بسيط -في نفسه- ساعة معينة 
في يوم معين لعقد مؤتمر خاص مع حرم الجنرال. 

ولما جاء الموعد الذي حدده في ذهنه» أرسل السيد تنكلر» خادمه 
الخاص» إلى جناح حرم الجنرال -وكان من الممكن أن يشغل ثلث مساحة 
سجن مارشاليزا بأكمله- لكي يقدم تحياته إلى هذه السيدة» ولكي يقدم 
إليها رغبته في التتشرف بمقابلتها. ولما كان الوقت عندئذ هو فترة الصباح» 
عندما كان كل فرد من أفراد الأسرة يتناول القهوة في غرفته قبل ساعتين 
تقريباً من الاجتماع على مائدة الإفطار في القاعة ذات الجدران الباهتة التي 
كانت من قبل رائعة» ولكن أصبحت ضحية بخار الماء واللهدوء الثقيلء لما 
كان الوقت هكذاء فقد أمكن للخادم الخاص أن يصل إلى حرم الجنرال. 
لقد رآها على سجادة مربعة صغيرة» بلغت مساحتها من الصغر بالنسبة 
لحجم الأرضية الرخامية الحجرية أن بدت كأنها طلبت حرم الجنرال أن 
توضع لكي تحاول أن تقيس عليها حذاءها الجاهز فقطء أو كأنما ظفرت 
بقطعة من السجاد المسحورء التي اشتراها أحد الأمراء في قصص ألف 


71 


ليلة وليلة بأربعين كيساء وأن هذه السجادة عندتذ تُقلت. بناءٌ على رغبتها 


إلى هذا الصالون الفاخر الذي لا تناسشب بينها وبينه. 

وأجابت حرم الجنرال على الرسول» وهي تضع فنجان قهوتها 
الفارغ جانباًء قائلة إنها على استعداد للذهاب فوراً إلى جناح السيد 
دوريت. وأن تجنبه مشقة الحضور إليهاء وكان في شهامته قد عرض هذا. 
وفتح الرسول الباب على مصراعيه» وتبع حرم الجنرال إلى الحضرة 
الدوريتية» وكانت الرحلة لطيفة» إذ سارا عبر سلم ودهاليز خفية من 
جام حرم لجرا لم تفاع من اشارع اش يو ادا سفنتم 
منخفض. ومرًا بمساكن مواجهة تشبه غيابات السجون وقد تلوثت 
جدرانها بآلاف من البقع والخطوط. وكأنما سكانها المخبولون كانوا 
يذرفون دموع الصدأ في بحر الأدرياتيك أجيالاً بعد أجيال» كل هذا في 
الطريق إلى جناح السيد دوريت الذي كانت له نافذة إنكليزية الطراز في 
الواجهة. تطل على قباب كنيسة جميلة ترتفع إلى السماء الزرقاء مباشرة من 
صفحة الماء التي كانت تعكسهاء وعلى الخرير الهادئ المكتوم للمياه في 
القنال الكبير وهي تداعب الأبواب في الأسفل حيث كانت زوارق 
الجندول بملاحيها الذين كانوا رهن إشارته تتأرجح على سطح الماء في 
غابة صغيرة من الأوتاد التي تشد إليها الزوارق. 

ونمبض السيد دوريت وهو في ثوبه المنزلي الفاخر وقلنسوته 
-ويبدو أن الشرنقة التي عاشت فترتها بين نزلاء سجن مارشاليزاء قد 
تحولت أخيراً إلى فراشة نادرة- لاستقبال حرم الجنرال قائلاً لخادمه 
الخاص: 

- هات مقعد لحرم الجنرال.. مقعداً مريحاً يا رجل. ماذا تفعل؛ 
ماذا تريد» ماذا تعني؟ دعنا الآن وانصرف! 

ثم أردف قائلاً لحرم الجنرال: 


172 


- سيدة جنرال» لقد تجرأت... 

فقاطعته حرم الجنرال قائلة: 

- لا لا مظلقاً. لقذ كنت تحت أمرك:. كنت قد فرغت من تناول 

وعاد السيد دوريت يقول بهذا الترفع الذي يشعر به الإنسان أنه 
فوق الخطأ: 

- لقد تجرأت والتمست التكرم بطلب الحديث معك على انفراد. 


لأني أشعر بالقلق الشديد بخصوص.. ها.. ابنتى الصغرى. ولا شك 
أنك لاحظت فارقاً كبيراً في المزاج» يا سيديء بين الأختين. 


فقالت حرم الحنرال مجيبة وهي تعقد يديها الموضوعتين في قفاز» 
وكانت دائماً ترتدي القفازات التى لا تبدو منكمشة أبداً. 


- إن هناك فارقاً كبيراً. 

فقال السيد دوريت في اهتام يمكن مقارنته بالوقار الملكي: 
- هل يمكن أن تتكرمي وتخبريني برأيك في هذا الموضوع. 
فردّت حرم الجنرال قاتلة: 

- إن لفان شخصية قوية مستقلة. بعكس إيمي. 


بعكس إيمي! أوه يا سيدة جنرال! اسألي أحجار سجن مارشاليزا 
وقضبانه أوه يا سيدة جنرال! اسألي الحائكة التى علمتها الحياكة» واسألي 
مدرّس الرقص الذي علّم فاني الرقص. مم شين جنرال» يا سيدة 
جنرال اسأليني أناء أباهاء كم أنا مدين لحاء واسمعي شهادتي الخاصة 
بحياة هذه المخلوقة الرقيقة منذ طفولتها.. 


/3 


ولكن هذه التوسلات لم تتجاوز ذهن السيد دوريت» وإنا نظر 
إلى حرم الجنرال وهي جالسة منتصبة ى) تعوّدت أن تجلس في مركبتها 
الخاصة وراء جيادهاء ثم قال في هيئة الذي يفكر: 

- صدقت يا سيدتي. 

وقالت حرم الجنرال: 

- ولكن أرجو ألا يُفَهّم من حديثي أن فاني غير قابلة للتهذيب. 
فإن المادة الخام موجودة» بل في الواقع لعلها أكثر قليلا مما نحتاج إله.. 

فال السيد دوريت: 

- هل يمكن أن تتكرمي يا سيدتي و.. ها.. وتزيدي الأمر 
وضوحاًء إنني لا أفهم تماماً معنى وجود المادة الخام في ابنتي الكبرى أكثر 
قليلاً مما تحتاجين إليه. ما هو المقصود بهذا؟ 

فردّت حرم الجنرال قائلة: 

- إن فاني في الوقت الحاضر تضع في رأسها أفكاراً أكثر ما ينبغي. 
ولكن التربية الكاملة لا تسمح بمثل هذاء ولا يمكن أبداً أن تكون قطعية 
توكيدية في حديثها. 

فقال السيد دوريت بسرعة خشية أن يكون ناقص التربية أيضاً: 

وردت حرم الجنرال بجمود عواطفها وبرود تعبيرها: 

- هذا ما أعتقده. 

فال السيد دوريت: 

- ولكنك تعلمين يا سيدتي العزيزة» أن حظ ابنتيٌ السيئ حرمههم| 
من أمهما الملأسوف عليها وهما طفلتان. ثم اضطرتا إلى العيش معي في فقر 


74 


نسبي في أثناء الفترة التى مرّت حتى اكتّشِف أمري بأني الوارث هذه الممتلكات 
التي في حوزتي الآن. وذلك رغم أني كنت سيداً كرياً. ها.. متقاعداً! 

فقالت حرم الجنرال: 

- إنني لم أغفل هذه الاعتبارات. 

فاستطرد السيد دوريت قائلا: 

- سيدتي فيه| يختص بفاني» فإنني لا أشعر بالقلق وهي تحت إشراف 
سيدة مثئلك تضرب لا دائاً المثل.. 

وهنا أغمضت حرم الجنرال عينيهاء بين| أردف السيد دوريت قائلاً: 

- لأن طبيعة فاني قادرة على التكيف. أما ابنتي الصغرى يا سيدتي 
فإنها تثير قلقي وتزعج أفكاري. ولا بد أن أخبرك أنها كانت لي دائا الابنة 
الأثيرة. 

فقالت حرم الجنرال: 

- لا حيلة لك في هذا الانحياز لها. 

فأومأ السيد دوريت برأسه وقال: 

- ها.. لا. لا. والآن يا سيدتي فإني أشعر بالقلق وأنا ألاحظ أن 


إيمي لم تعد -إذا صح هذا التعبير- واحدة منا. إنها غير مهتمة بالطواف 


بوضوح عن أذواقنا.. 
ثم أوجز السيد دوريت بقية الحديث في جد ووقار: 
- وهذا يعنيء بعبارة أخرى. أن هناك شيئاً ما خطأ.. هاء مع إيمي. 
فقالت حرم الجنرال بلمسة خفيفة من اللمعان: 


75 


- إننا قد نميل إلى الظن أن الأمر يتعلق بها في هذا الوضع من جدة. 

فعلق السيد دوريت قائلاً بشيء من السرعة: 

- معذرة يا سيدتي. إنها ابنة سيد كريم -كان في وقتٍ ما- هه.. 
بعيداً نسبياً عن الثراء.. نسبياً. وهي نفسها قد نشأت مع أبيها في أثناء 
التقاعد. مثل هذه الابنة ليس من الضروري أن تشعر إلى هذا الحد بجدة 
هذا الوضع. 

فقالت حرم الجنرال: 

قال السيد دوريت: 

- ولهذا يا سيدي تجرأت (كان ينطق هذه الكلمة ويكررها في 
تأكيد كأنما يوضح اذ كن ادال الراعية ألا يُناقض مرة أخرى) 
أقول تجرأت في طلب هذه المقابلة عسى أن أعرض الأمر عليك» وأسأل 

فردّت حرم الجنرال قائلة: 

- سيد دوريت. لقد تحدثت مع إيمي مرات كثيرة منذ أن أقمنا 
هناء عن موضوع عام هو كيفية تكوين السلوك. وقد أعربت لي عن 
دهشتها الشديدة ما رأت في البندقية. فقلت لما إنه لا يحسن أن نندهش» 
وأقرات رلئها أن السدير يناس الرثجالة اللشهور ينعم ذا وقد قارن 
جسر الريالتو -وهذه المقارنة ليست في صا حه- بجسر وستمنستر وجسر 
بلاك فرايرز. ولا حاجة بي لأن أضيف. بعد الذي قلته. أن محادثاتي معها 
لم توح بالنجاح. وقد شرفتني وطلبت النصيحة. إنه ليبدو لي دائا - 
وأرجو المعذرة إذا ثبت أن ما سأقوله ليس له أساس- إنك يا سيد 
دوريت قد تعودت أن تبسط نفوذك على عقول الآخرين. 


76 


فقال السيد دوريت: 

- هه.. يا سيدي» لقد كنت رئيساء هاء ل.. ها.. جماعة كبيرة. لقد 
صدقت في قولك إننى.. ها.. تعودت على بسط النفوذ. 

فقالت حرم الجنرال: 

- إنني سعيدة بهذا التجاوب في آرائي. وإني لهذا أفصح عن يقين 
بأن عليك يا سيد دوريت أن تتحدث بنفسك مع إيمي وأن تضع أمامها 
ملاحظاتك ورغباتك. وبا أنها ابنتك الأثيرة. ولا شك أنها من ثمة أكثر 
تعلقاً بك. فسوف تخضع. على الأرجح. لنفوذك. 

فقال السيد دوريت: 

- لقد خطر لي هذا الاقتراح» ولكنني.. ها.. لم أكن واثقاً.. هه.. 
من أنه ليس في هذا اعتداء على.. 

فقالت حرم الجنرال بلطف: 

- على اختصاصى! اطمئن يا سيد دوريت. 

فقال السيد دوريت وهو يدق الجرس الصغير لخادمه الخاص: 

- إذن» بعد إذنك» لسوف أرسل في استدعائها فوراً. 

- هل تريد مني أن أبقى يا سيد دوريت! 

- ربهاء إذا لم يكن لديك ارتباطات أخرىء لا تمانعين في البقاء 

- بكل سرور.. 

وهكذا صدرت التعليهات للسيد تنكلر, الخادم الخاصء بالبحث 
عن الخادمة الخاصة للآنسة إيمي ثم إخبارها بأن تذكر للآنسة إيمي أن 


/7 


السيد دوريت يريد أن يراها في غرفته» وفيها كان السيد دوريت يصدر 
تعلياته هذه إلى السيد تتكلر» راح ينظر بشدة إليه» ىا ظل يرمقه بعين 
مرتابة حتى انصرف من الغرفة. وكانت ريبته تدور حول خوفه من أن 
يكون في ذهنه شيء لا يتلاءم مع وقار الأسرة ومكانتهاء أو أنه قد يكون 
قد سمع فكاهة من أحد الزملاء النزلاء قبل أن يلتحق بخدمته؛ فراح» 
من باب التهكم, يتذكرها في تلك اللحظة. ولو حدث أن تنكلر ابتسم 
عندئذ ايتسامة مهم| تكن خفيفة بريئة» فإن السيد دوريت ما كان ليقنعه 
شىء حتى آخر لحظة من عمره أن الأمر هكذا. أما وقد حدث أن تنكلر 
< كي قلت كان عاذ القع هادع الرحف تعن بجا مد لطن اف 
لذ كان كوو وعدديا مان - رقي القاد دون يض وخر - 
ليعلن بصوت جنائزي وصول الآنسة دوريت» فقد مضى منصرفاً تاركاً 
في ذهن السيد دوريت مر غامضاً بأنه شاب حسن الأخلاق نشأ 
مستوعباً المواعظ التي كان يتلقاها عن أمه الأرملة. 

وقال السيد دوريت: 

- إيمي» لقد كنت الآن موضوع حديث بيني وبين حرم الجنرال. 
وقد اتفقنا على أنك لا تكادين تحسين أنك بين أهلك هنا. فا معنى هذا. 


ومزت فترة صمت. قالت إيمى بعدها: 

- أعتقد يا أبي أني أحتاج إلى بعض الوقت. 

وعلقت حرم الجنرال قائلة: 

- إن كلمة «بابا» ألطف وأفضل في الحديث. أما «أبي» فإنها سوقية 
بعض الشىء يا عزيزتي. وعدا هذا فإن كلمة «بابا» تضفي على الشفتين 
عند النطق شكلاً جميلاً. «بابا» و«بطاطس» وغيرها من الكلمات التى تبدأ 
بحرف الباء كلها مناسبة للشفاه. لسوف تجدينها مفيدة في تشكيل 


1/8 


سلوككء. إذا أنت نطقت لنفسك في أثناء وجودك بين جمع من الناس 
كليات تبدأ بحرف الباء. 

وقال السيد دوريت: 

- أرجوك يا طفلتي» انتبهي لملاحظات السيدة جنرال. 

ووعدت المسكينة دوريت أن تفعل وهي تلقي نظرة بائسة على 
أستاذة التلميع الجليلة. 

واستطرد السيد دوريت يقول: 

- تقولين يا إيمي إنك ترين أنك محتاجة إلى بعض الوقت. الوقت 
لآي شيء. 


وبرهة صمت أخرى. قالت بعدها دوريت الصغيرة وهى تنظر في 
حب إلى أبيها الذي كادت أن تناديه بأية كلمة تبدأ بحرف الياء لإرضاء 


حرم الجنرال» ولإسعاده هو: 

- لأتعود على حياتي هذه الجديدة. هذا كل ما أعنيه. 

وقطب السيد دوريت جينه» وبدا وجهه ينم عن أي شيء إلا 
الرضا. وقد ردّ قاتلاً: 


- إيمي! يلوح لي» كى) يجب أن أقول. إنه كان لديك الكثير من 
الوقت لهذا. ها! إنك تدهشينني. إنك تكدرينني. لقد تغليت فانيٍ على 
كل هذه العقبات البسيطة.. هه.. فلاذا تعجزين أنت؟ 


فقالت دوريت الصغيرة: 
- أرجو أن أفعل خيراً من هذا قريباً. 
فردٌ الوالد قاتلاً: 


719 


- هذا ما أرجوه. إنني.. ها.. أرجو هذا من صميم قلبي يا إيمي. 
لقد أرسلت إليك عسى أن أقول لك.. هه.. لأؤكد لك القول» في 
حضور السيدة جنرالء التي ندين لها جميعاً بالشكر لتكرمها بالوجود بيتنا 
في.. ها.. في هذه المناسبة» وفي غيرها... 

وأسبلت حرم الجنرال جفنيها بين| استطرد هو يقول: 

- إننى.. هاء هه.. لست مسروراً منك» إنك تضيعين جهد السيدة 
خنزاك كنا وإللك وها فرحيض دا وقل كنك دان) دك ركز لز 
اللتزالت- ان الأذرة: وهو كنت :ذان) الل ةب صضدها وضاياً. 
وال ذا نرى انكو وال و الرجادة ان فس بدو كيف شيك 
مع.. هه.. الظروف. وأن تؤدي واجباتك با يتناسب مع مكانتك. 

وكان السيد دوريت يتلعثم أكثر من المعتاد بسبب انفعاله. 
وبسبب شدة رغبته في أن يجعل لحديثه طابع التأكيد. وقد عاد يقول 
كور 

- إني ألح في الرجاء أن تب تبتمي بالأمرء وأن تتحملٍ بصبر وجد 
عناء محاولاتك لتتصرفي بطريقة لائقة بمركزك» باعتبارك.. هه.. الآنسة 
إيمي دوريت وباعثة على رضاي ورضا السيدة جنرال. 

ومرة أخرى أسبلت تلك السيدة جفنيها عند الإشارة إليها ثانية» 

ثم فتحتهم| ببطء وهي تنهض وتضيف إلى الحديث هذه العبارات: 


- لو أن الآنسة إيمي دوريت تعمل على توجيه انتباهها إلى 
التصرفات المظهرية وتقبل معاونتي المتواضعة في هذا الشأن» فلن يكون 
ثمة ما يدعو إلى قلق السيد دوريت. ولعلي أنتهز هذه الفرصة لأقول 
-على سبيل المثال- إنه لا يليق النظر إلى الخدم والدهماء بهذا الاهتام 
الذي لاحظت أن صديقتي الآنسة إيمي تنظر به إليهم. لا يجب على 


860 


الإنسان أن ينظر إليهم. فالإنسان عادة لا ينظر إلى الأشياء المنفرة. وفضلاً 
عن هذا أن مثل هذه العادة تقف في طريق المظهر الرقيق المترفع الذي يدل 
على الأصل العريقء فإنها لا تكاد تبدو ملائمة لتهذيب الذهن. فالعقل 
المهذب حقاً يتجاهل عادة وجود أي شيء كامل اللياقة» بديع» مبيج. 

وبعد أن أصدرت هذه العبارات المترفعة» انحنت برشاقة» 
وتراجعت بشفتيها في وضع الذي ينطق بكلمات تبدأ بحرف الباء. 

وكانت دوريت الصغيرة» سواء في صمتها أو في حديثهاء محتفظة 
بهيأتها التي تنم عن الجحد الحادئ والحب العميق لأبيها. ولم يضطرب 
وجهها إلا في لمحة عابرة حتى الآن. أما الآن وقد تُركت بمفردها مع 
أبيهاء فقد نمت أصابع يديها المطويتين برفق على شدة انفعالهاء ى) بدا هذا 
الانفعال نفسه على وجهها. 

ولم يكن هذا الانفعال من أجل نفسها. لعلها قد شعرت بشيء 
بسيط من المهانة» ولكن اهتمامها لم يكن لنفسها. كانت أفكارها لا تزال 
متجهة, كما كان شأنها دائيأء نحوه. إن ذلك الشك الغامض الذي خامرها 
منذ أن نعمت الأسرة بالثراء» في أنهاء حتى الآن. لن تستطيع أبداً أن تراه 
كا تعوّد أن يكون في أيام ما قبل السجن. قد بدأ يتخذ تدريجياً شكلاً 
واضحاً في ذهنها. لقد أحست أن فيما قاله الآن لهاء وفي موقفه الإجماعي 
منهاء لا يزال يوجد ذلك الظل المعروف لديهاء لأسوار سجن مارشاليزا. 
لقد اتخذ شكلاً جديداًء ولكنه ظل نفس الظل الحزين القديم. وبدأت» 
وهي حزينة مرغمة, تعترف لنفسهاء أنها لا تتمتع بالقوة الكافية للتحرر 
من الخوف بأنه لا توجد في حياة الإنسان فترة يمكنها أن تقهر مثل ربع 
القرن هذا من الحياة وراء قضبان السجن. وذا فإنها لا تنحى عليه 
باللوم؛ لا شيء يلام عليه من أجله. ولا عاطفة تحملها له في قلبها إلا 
الحنان الكبير والرقة التي لا حدّ لها. 


81 


وكان هذا هو السبب الذي من أجله حتى وهو جالس أمامها على 
المتكأ في الضوء الساطع ليوم إيطالي مشرقء والمدينة الرائعة خارج 
الغرفة» وأببة القصر في الداخلء كانت تراه في تلك اللحظة في عتمة 
الظلام الكئيب الذي طالما عرفته. ظلام غرفته بسجن مارشاليزاء ومن ثم 
تمنت أن تتخذ مجلسها بجانبه» وأن ترفّه عنه» وأن تعود مرة أخرى موضع 
ثقته الكاملة» والمتفانية في مصالحه. وإذا كان قد استشف أفكارهاء فإن 
أفكاره لم تكن متناسقة معها. فبعد أن تململ قليلاً في بجلسه. بض وراح 
يتمشى في الغرفة وهو أبعد ما يكون عن الرضا. 

- هل ثمة شيء آخر تريد أن تقوله لي يا أبي العزيز؟ 

- لا. لا. لا شبىء آخر 

- إنني آسفة لأنك لست مسروراً مني يا عزيزي. وأنا أرجو ألا 
تكون ساخطاً ع الآن. فإننى سأحاولء أكثر نما فعلت, لأكيّف نفسى 
-حسب رغبتك- مع ما يحيط بي... ذلك لأني في الواقع أعرف أني 
حاولت هذا كثيراً رغم فشلي. 

د 


أنا 


- أؤلمك يا أبي! 
فال السيد دوريت وهو يتطلع في أنحاء سقف الغرفة دون أن 
يلقي نظرة واحدة قط على الوجه الصابر المتنبه المنزعج في تلك اللحظة: 
- إن هناك موضوعاً.. موضوعاً مؤلاً.. سلسلة من الأحداث 
التي أريد.. هه.. أن.. أمحها ماما وهذا مفهوم من ناحية أختك التي 


52 


ومفهوم من.. هه.. ها.. جانب كل شخص رقيق حساس؛ إلا أنت» ها.. 
يؤسفنى أن أقول إلا أنت. أنت يا إيمى» ها.. فقط وأنت فقط التى.. ها.. 


تحبين دائياً ذكرى هذا الموضوعء وإن لم يكن بالحديث. 


ووضعت يدها على ذراعه» ولم تفعل أكثر من هذا. ولقد لمسته 
برفق» وكأنا اليد المرتعدة تقول له بكل تعبير قوي: «فكر فّ. فكر كيف 
جاهدت. فكر في أعبائي الكثيرة!» ولكنها لم تنطق بمقطع واحد من هذه 
الكليات. 

وكانت لمسة يدها تنطوي على ملام موجه إليه» لم تكن تتوقع أنه 
سيشعر به» وإلا لسحبتها بسرعة. وكانت النتيجة أنه بدأ يبرر موقفه في 
عض غضب وانفعال وتعثر: 

- لقذ عشت خبالة كل هذة الستوات::وقنت:. ها.. مشهوز 
معترفاً بي كرئيس للمكان» لقد عملت على اكتساب الاحترام لكمء يا 
إيمي. لقد جعلت لأسرتي مكانة هناك. وإني أستحق المكافأة» إنني أطالب 
بالمثل إنني أقول: لنمحو هذا كله من على وجه الأرضء ولنبدأ من 
جديد. فهل هذا كثير؟ إننى أسأل» هل هذا كثير؟ 

ولم ينظر إليها مرة واحدة وهو يدمدم على هذا النحوء وإنما كان 
يلوح بيدذيه»ء ويوجه نداءه إلى الهواء. 

- لقد تعذبت. ولعلي أعرف أكثر من أي شخص آخر كم 
تعذيت» ها.. أقول أكثر من أي شخص آخر. فإذا كنت قد استطعت أن 
أضع هذا كله جانباً وأن أمحو علامات ما احتملته» وأن أخرج للعالم سيداً 
كريياً لا يعيبه أو يفسده شيء؛ فهل ما أتوقعه منكم شيئاً كثيراً؟ وأقول مرة 
أخرى. هل أطلب الشيء الكثير إذا توقعت أن.. ها.. أن يحذو أبنائي 
حذويء وأن يمحوا هذه التجربة الملعونة من على وجه الأرض! 


03 


وكان على رغم ما به من غضب واهتياج» يقول هذا كله بصوت 

- وبناءً عليه فهما يفعلان هذا. تفعله أختك. ويفعله أخوك. وأنت 
فقطء ابنتى الأثيرة» التى كنت لك طيلة حياتي صديقاً ورفيقاً منذ طفولتك» 
أنت فقط التي لا تفعلين هذا. أنت فقط التي تقولين إنك لا تستطيعين أن 
تفعل هذا. لقد زودتك بالوسيلة الفعالة التى تساعد على هذا. لقد 
ألحقت في خدمتك هذه السيدة المثقفة الكريمة الأصلء السيدة جنرال» 
لكى تفعلى هذا. فهل ثمة ما يدعو للعجب إذا أنا شعرت بالاستياء. وهل 
من الضروري أن أدافع عن نفسي لكي أعرب عن استيائي! لا. 

ورغم قوله هذاء فقد استمر يدافع عن نفسه دون أن يبدئ شيئاً 
من اهتياجه النفسى: 

- لقد حرصت على أن ألجأ إلى هذه السيدة لتأكيد رأنى قبل أن 
أعرب عن استيائى. وقد اضطررت.. ها.. بطبيعة الحال» أن أجعل حديثى 
معها في نطاق محدد. وإلا جعلتها تفهم ما أريد أن أمحوه تماماً. فهل أنا 
أناني؟ هل أشكو من أجل نفسى؟ لاء لاء وإنما أنا أفعل هذا كله من 
أجلكم خاصة.. ها.. يا إيمي. 

وبدا بوضوح أن هذا الاعتبار الأخير قد خطر له في تلك اللحظة» 
وذلك من طريقته في الاستطراد في الحديث عنه. 

- قلت لك إني تألمت. وأنا أتألم فعلاً. وقد قررت.. ها.. أن أبقى 
كذلك. مهما يقال لي عكس ذلك. إنني متأم لأن ابنتي الرافلة في حلل 
السعادة» ترى أنه لا بد أن تنزويء وأن تنطوي على نفسهاء وأن تعلن عن 
نفسها أنها ليست كفئاً لمواجهة حظها السعيد. إنني متألم لأنها.. ها.. 
تحرص على إعادة ظهور ما تريد يقيناً أن نمحوه تماماً.. وتبدو كأن).. ها.. 
هي شديدة الرغبة في أن تعلن للأثرياء والكبراء في الوسط الراقي أنها 

84 


ولدت.. ها.. ونشأت في المكان الذي أتجنب.. أنا نفسبى.. ذكر اسمه. 
ولكن ليس اق سعوري بالأل طابع الذواب الاءامطلقاً. "ومع ذلك فأنا 
أشكو من أجلكم خاصة يا إيمي. نعم. وأقول مرة أخرى. نعم. إنه من 
أجلكم أنتم» أريد -بفضل توجيهات السيدة جنرال- أن أجعل لكم 
مظهراً. من أجلكم أنتم أريد أن تكون لكم عقول مثقفة» وأن تكونوا 
-على حد تعبير السيدة جنرال المدهش - متجاهلين لكل شيء غير كامل 
اللياقة» وغير بديع أو بهيج. 

وكان في المرحلة الأخيرة من حديثه» ينطق بالعبارات في تعثر 
واضطراب كأنه جرس منبه خرب. وكانت اليد الرقيقة لا تزال على 
ذراعه. وأحس بالصمت. وبعد أن تطلع إلى السقف مرة أخرى لمدة برهة 
وجيزة» التفت إليها وكانت رأسها مطرقة» فلم يرّ وجهها. ولكن لمستها 
كانت رقيقة هادئة» ا لم يكن في تعبير جسمها الكسير الجناح أي لوم؛ أو 
أي شيء غير الحب. وهنا بدأ همهم تماماً ىا فعل في تلك الليلة» في 
السجن -عندما ظلت بعد ذلك جالسة بجانب سريره حتى الصباح» 
وراح يقول إنه حطام مسكين.. وشقي مسكين رغم كل ما حوله من 
ثراء. وكان كل ما قالته له وهى تضمه بقوة بين ذراعيها هذه الكلمات 
«هسء هسء يا عزيزي» قبلني ثم لم تلبث دموعه أن جمتء بأسرع مما 
حدث في الليلة الأخرىء كا أنه لم يلبث بعد ذلك أن ازداد ترفعاً في 
معاملته لخادمه الخاصء كأنم| يعوض ما ذرف من دموع. 

وكانت تلك هى المرة الوحيدة -ما عدا مرة أخرى هامة سوف 
لكل ف حنيدها- تن تدك اذيها تسيل اتانقياتة ار العديةت مع ابه إيمي 
عن أيامه القديمة. 

ولكن ساعة الإفطار كانت قد أزفت عندئذ» ومعها ظهرت الآنسة 
فاني من جناحهاء وظهر السيد إدوارد من جناحهء وكان كلاهماء كشابين 


85 


من الأثرياء» ليسا في حالة طيبة بسبب الإفراط في السهر. فبالنسبة للآنسة 
فاني فإنها غدت ضحية لنوع من الجنون كانت تسميه «الذهاب إلى الوسط 
الراقي» وقد كان من المحتمل أن تذهب إليه أولا سين مرة منذ غروب 
الشمس إلى شروقهاء لو أتيح لها مثل هذا العدد من الفرص. أما بالنسبة 
للسيد إدوارد» فقد كان له» أيضاء عدد كبير من المعارف» وكان عادة مشغو لا 
-معظم الوقت في دوائر المقامرة بالزهر أو بغيره من نفس النوع- خلال 
الجانب الأكبر من كل ليلة. ذلك لأن هذا السيد. عندما هبطت عليه 
الثروة» كان على استعداد للاندماج في أرقى الأوساطء ولم يكن في حاجة 
إلى تعلم الكثير» ويرجع الفضل في هذا إلى الأحداث الصغيرة التي جعلته 
في سابق أيامه يتعرف بسساسرة الجياد ولاعبي البليارد. 

وكذلك ظهر السيد فريدريك دوريت على مائدة الإفطار. ولما كان 
ذلك السيد العجوز يقيم في أعلى طابق بالقصر. حيث كان يمكن أن يطلق 
النار بالغدارة دون أن يتعرض لاحتتمال اكتشاف أمره من المقيمين الآخرين 
بالقصرء فقد تجرأت إيمى واقترحت إعادة آلته العازفة «الكلاريونيت» 
إليهء وهي الآلة التي كان السيد دوريت قد أمر بتحطيمهاء ولكن إيمي 
قرت واحتفظت بيا: ورَعم بعض الاعتواضات من الآننية فاي» ورغم 
قولها إنها آلة صغيرة» وإنها تنفر من سماعهاء فقد تمت الموافقة على 
الاقتراح. ولكن تبين عندئذ أنه قد نال منها كفايته» فلم يعزف عليها قطء 
بعد أن لم تعد وسيلة للحصول على الرزق. إلا أنه اكتسب بلا وعي منه 
عادة جديدة» وهى الذهاب بخطواته المتثاقلة إلى معارض الصور الفنية» 
وورقة التشوق دائياً مطوية في يده» وكان ذلك مدعاة لاستنكار فاني التي 
اقترحت أن تشارق لدعلة توق دهف حى لا يكين آم الامرة 
ولكنه رفض بإصرار أن يحمل العلبة بعد أن تم شراؤهاء وفي هذه 
المعارض كان يقضي الساعات بعد الساعات أمام المشاهير من أهالي 
البندقية. ولم يكن أحد يعرف قط ماذا كانت عيناه المذهولتان تريان في 


56 


هذه الصور. ترى هل كان يهتم بها كصور فقطء أم كان يدرك. في 
اضطراب. علاقتها بالأمجاد الذاهبة» تماماً ى) ذهبت القوة من عقله! إلا 
أنه كان يتفرج عليها بكل احترام وتقديرء ىا كان الواضح أنه يستمد 
البهجة من هوايته هذه. وحدث,. بعد الأيام القليلة الأولى من إقامتهم» 
أن ساعدته دوريت الصغيرة ذات صباح وذهبت معه. ويبدو أنه سئّ 
وكانت أعظم بهجة أمكن أن تبدو على هذا العجوز منذ تحطمت حياته 
تنبع من هذه الرحلات» وذلك عندما كان يحمل لها مقعداً صغيراً من 
صورة إلى أخرى. ثم يقف وراءها رغم كل احتجاجاتهاء ليقدمها في 
صمت إلى مشاهير أهالي البندقية. 

وقد حدث في أثناء تناول الأسرة لطعام هذه الإفطار أن أشار إلى 
رؤية الأسرة في أحد المعارض في اليوم السابق» لسيدة وسيد سبق أن 
التقوا مهها في مر سانت برنارد الكبير. وأردف قائلاً: 

- ولكنني نسيت اسميهما. وأعتقد أنك تذكر يا ويليام» وكذلك 
أنت يا إدوارد. 

فقال هذا الأخير: 

- إننى أذكرهما تاماً. 

وقالت الآنسة فاني معلقة وهي تطوح برأسها وترمق أختها: 

- أعتقد هذا. ولكنني أرى أننا ما كنا لنتذكرهما لو لم يتعثر عمي 
ويتحدث عن هذا الموضوع. 

- ما هذا التعبير العجيب يا عزيزتي. أما كان من الأفضل أن 
تقولي» ذكرهما بلا قصد. أو أشار إليهما مصادفة. 


87 


فردّت فاني قائلة: 

- شكراً جزيلاً يا سيدة جنرال. لاء لا أظن هذاء فإننى بالإجمال 
أفضل عباري. 

وكانت تلك دائاً طريقة فاني في تلقى ملاحظات حرم الجنرال. 
ولكنها كانت تحتفظ بها دائ) أيضاً في ذهنهاء وتطبقها في فرصة أخرى. 

وقالت دوريت الصغيرة: 

- كنت سأذكر لقاءنا بالسيد والسيدة جوان يا فاني» حتى لو لم 
يذكر عمي هذاء فأناء ىا تعلمين. لم أرك إلا قليلاً جداً منذ ذلك الحين. 
وكنت أنوي أن أتحدث عن الموضوع في ساعة الإفطار. لأني أحب أن 
أقوم بزيارة السيدة جوان وأوطد معرفتي بها إذا لم يكن لدى «بابا» 
والسيدة جنرال اعتراض. 

فقالت فاني: 

- حسناً يا إيميء إني واثقة من سعادتي إذ أجدك, أخيراًء تعربين 
عن رغبتك في توطيد معرفتك بأي شخص في البندقية. ولم ببق إلا أن 
نقرر هل التعرف بالسيد والسيدة جوان أمر مرغوب فيه أم لا. 

- إنني تحدثت فقط عن السيدة جوان يا عزيزتي. 

فقالت فاني: 

- لا شك. ولكنك لا تستطيعين أن تفرقي بينهما إلا بقرار من 
البرللان وسألت دوريت الصغيرة أباها في تردد وإحجام: 

- أترى يا «بابا» أن هناك ما يمنع من قيامي بهذه الزيارة! 

فأجاب قائلاً: 

- الواقع أنا.. ها.. ما رأي السيدة جنرال في هذا؟ 


58 


وكان رأى حرم الجنرال -التي لم تتشرف بالسيدة والسيد المشار 
إليهماء أنها ليست في وضع يتيح لها إبداء رأي لامع عن الموضوع. إنها 
تستطيع فقط أن تقول -كمبدأ عام معروف في عالم التلميع- إن الشيء 
الكثير يتوقف على المصدر الذي قدم هذه السيدة موضع الحديث لأسرة 
ثبتت مكانتها الوطيدة في الوسط الاجتماعي مثل أسرة دوريت. 

واكتأب وجه السيد دوريت إلى حد كبير حين سمع هذه الملاحظة» 
وبعد أن قال إن المصدر الذي قدم السيدة هو شخص طفيلٍ يدعى كلينام 
يتك أثة عرفه يما وإن كان لأ يعرق ام أو أبن عل وج التحديدة 
وكاد أن ينفض يديه من موضوع اسم جوان نهائياً» لولا أن إدوارد 
دوريت المحترم تدخل في المناقشة و«المونوكل» على عينه. وقد بدأ حديثه 
بقوله لاثنين من الخدم كانا يدوران بصواني الطعام على أفراد الأسرة 
«ها.. أنتما هناك, تفضلا بالخروج» وكانت لهجته لما تنم عن أن من 
الممكن للأسرة أن تستغني عن خدماتها في الوقت الحاضر. 

وبعد أن أطاع الخادمان أمر السيد. استطرد إدوارد دوريت 
المحترم قائلاً: 

- لعل من واجب الكياسة أن أجعلكم جميعاً تعرفون أن السيد 
والسيدة جوان هذين -أو على الأقل السيد جوان الذي لا أحمل له 
شخصياً أية مودة أو تقديرء معروف لأناس لهم نفوذهم الكبير, إذا كان 
لهذا أية أهمية في نظركم. 

فقالت حرم الجنرال: 

- إن لهذا في رأبي أهمية كبيرة» فإذا كان لما اتصال حقيقي 
مدي فيا شرو ها وزع اراق ْ 

فقال إدوارد دوريت المحترم. 


89 


- أما عن هذاء فإني أترك لك أن تحكمي عليه بنفسك. لعلك 

فهتفت حرم الجنرال قائلة. 

- ميردل العظيم. 

فقال إدوارد دوريت المحترم: 

- آل ميردل. إنهم معروفون له. فإن السيدة جوان -أعني السيدة 
الأرملة أم صديقي المهذب- على اتصال وثيق بالسيدة ميردل. وأنا أعلم 

وهنا قالت حرم الجنرال للسيد دوريت وهي ترفع يديها بالقفاز 
وتحني رأسها كأنم) تؤدي مراسم التحية والاحترام لشخصية خفية عظيمة 
الشأن: 

- إذا كان الأمر كذلكء. فليس من الممكن أن تكون هناك تزكية 
أعظم من هذه . 

فقال السيد دوريت وقد تغيرت لهجته تهاماً: 

- إنني أرجو أن أسأل ابني» بدافع فقط.. ها.. من الفضولء كيف 
استقى هذه المعلومات التى جاءت في أوانها! 

فأجاب إدوارد دوريت المحترم قائلا: 

- إنها قصة ليست طويلة يا سيدي. وسوف أذكرها لك الآن. 
ولأبدأ فأقول إن السيدة ميردل هى نفس السيدة التى حدثت بينك وبينها 
المشادة الكلامية في ذلك المكان الذي نسيت اسمه. 

فتدخلت فاني في الحديث قائلة بلهجة تنم عن الفتور الشديد: 


90 


- مارتيني. 

- مارتيني. 

قالها أخوها موافقاً مع إيوائة خفيفة برأسه» وغمزة خفيفة بعينه مما 
جعل الآنسة فاني -حين أدركت مغزاها- تندهش ثم تضحك ويحمرٌ 
وجهها. 

وقال السيد دوريت: 


- كيف يمكن أن يكون هذا يا إدوارد؟ لقد أخبرتني أن اسم ذلك 
السيد الذي تحدثت معهء ها.. سباركلر! بل لقد أطلعتني» في الواقع» على 
بطاقته. هه.. سباركلر. 

- لا شك في هذا يا أبي. ولكن ذلك لا يعني دائ) أن اسم أمه لا 
بد أن يكون كاسمه. كانت السيدة ميردل زوجة سابقة لرجل أنجبت منه 
هذا الابن» وهي الآن في روما حيث من المحتمل أن تلتقى بها كثيراً ما 
وفك فد قورت أن نقد العام هناك ود جاة سار كار إل هنا مندملة 
وجيزة» وأمضيت السهرة معه أمسء وهو بالإجمال شاب لطيف جداًء وإن 
كان تملاً في الحديث عن موضوع واحدء وهو موضوع افتنانه بشابة معينة. 

وهنا توقف إدوارد دوريت المحترم عن الحديث ورمق الآنسة 
فاني بعينيه ذات المونوكل عبر المائدة» ثم استطرد يقول: 

- وقد حدث في الليلة الماضية أن أخذنا نتبادل الحديث عن ذكريات 
أسفارناء ومن هنا استقيت المعلومات التي قدمتها من سباركلر نفسه. 

وتوقف عن الحديث مرة أخرىء واستمر يرمق الآنسة فاني من 
وراء «المونوكل». وكان وجهه شديد الالتواء -دون أن يكون في ذلك جمال- 
بسبب محاولاته لتثبيت المونوكل على عينه من جهة» وبسبب ابتسامته 
الكبيرة الخفية من جهة أخرى. 


91 


وقال السيد دوريت: 


- إزاء هذه الظروف. وأعتقد أني أعبر بهذا عن رأي.. ها.. السيدة 
جنرال كما أعبر به عن رأبي» وذلك حين أقول إنه لا مانع» بل.. ها.. -على 
العكس تاماً- في أن تحققى رغبتك يا إيمى. وأعتقد أننى.. ها.. أبارك 
هذه الرغبة وأعتيرها.. ْ ْ 


وهنا نم صوت السيد دوريت على التشجيع والصفح. 

- فألا طيبء وإنه من الصواب تماماً أن نعرف هؤلاء الناس. إنه 
أمر لائق جداً. فإن لاسم ميردل.. ها.. شهرة عالمية» وإن أعمال السيد 
ميردل لواسعة النطاق. إنها تدر عليه كميات ضخمة من المال بحيث 
تعتير أرباحه.. ها.. من الفوائد الجليلة التي تعود على البلاد. إن السيد 
ميردل هو رجل هذا العصرء وإن اسمه سيطلق على هذا الجيل» ومن ثم 
أرجو أن تكونين نيابة عني» في حُسْن العلاقة مع السيد والسيدة جوان. 
لأننا.. ها.. لا بد أن نتعرف بهم يوماً. 

ووضع هذا الاعتراف الجليل بمكانة آل جوان» من جانب السيد 
دوريت» حداً للموضوع. ولم يلاحظ أحد أن العم دفع بصينيته بعيدا 
ونسي أن يتناول إفطاره. ولكن أحدا في العادة لم يكن يلاحظه كثيرا إلا 
دوريت الصغيرة. واستدعى الخدم» وفرغت الأسرة من تناول الطعام» 
وخبضت حرم الجنرال وغادرت المائدة» وكذلك فعلت دوريت الصغيرة. 
ولما بقي إدوارد وفاني يتبادلان اهمس عبر المائدة» ولما بقى السيد دوريت 
يتناول التين ويقرأ صحيفة فرنسية» إذا بالعم يركز انتباه ثلائتهم عليه 
حين بض عن مقعده فجأة وضرب الائدة بيده قائلاً: 

- أخيء إنني أحتج على هذا. 

ولو أنه أعلن هذا بلغة أخرى. ثم أبرز لهم شبحاً من مكان ما بعد 
ذلك فوراًء لما أمكن أن يدهشهم أكثر مما فعل. لقد سقطت الصحيفة من 


02 


يد السيد دوريت» وجلس جامداً في مكانه ويده في نصف الطريق إلى فمه 
بإحدى ثار التين. 

وعاد العم | لعجوز يقول وهو يقوي صوته المرتعد بطاقة مدهشة 
ف لاس 

- أخي. إنني أحتج على هذا! إنني أحبك. وأنت تعرف إنني 
أحبك جداًء لم يحدث قط في كل هذه السنين أن خطرت ببالي فكرة واحدة 
تتعارض مع إخلاصي لك. ورغم ضعف صحتيء فإني لا أتردد في أن 
أضرب أي إنسان يتناولك بسوء الحديث. ولكن يا أخي. يا أخيء يا 
أخي. إنني أحتج على هذا. 

وكان من أشد العجب أن يرى الإنسان إلى أي حد يمكن أن تبلغ 
الحماسة بمثل هذا الرجل المحطم لقد تألقت عيناه» وانتصب شعره 
الرمادي الأشيب على رأسه. وارتسمت أمارات العزم على جبينه ووجهه 
بعد أن غابت عنهم| خمسة وعشرين عاماً وكان ثمة طاقة نشاط في يده مما 
جعلها ترتعد في الحركة مرة أخرى. 

وهتف السيد دوريت في خفوت: 

- ماذا حدث. ماذا جرى يا عزيزي فريدريك. 

- كيف تجرئين» كيف تجرئين أن تفعلى هذا؟ أليست لديك ذاكرة؟ 
اليعن لك فلب 

- لماذا تهباحمنى يا عمى مبذه الطريقة القاسية. ماذا فعلت؟ 

فردٌ العجوز قائلاً وهو يشير إلى مكان إيمي الشاغر: 


03 


- فعلت؟ أين صديقتك المحبة الوفية! أين ملاكك الحارس 
المخلصء أين من هي أكثر حناناً عليك من أمك؟ كيف تجرئين على التعالي 
والترفع أمام هذه الصفات التي اجتمعت كلها في أختك. يا للعار أيتها 
الفتاة الغادرة» يا للعار! 

فصاحت فانيٍ وهي تبكي وتنتحب: 

- إنني أحب إيمي كما أحب حياتي» بل أكثر مما أحب حياتي. ان 
لا أستحق أن أعامّل على هذا النحو. إنني شاكرة لفضل إيمي» ومحبة 
لإيمي بقدر ما في وسع أي إنسان أن يفعلء إنني أتمنى لو أني متء فأنا م 
أتعرض قط لمثل هذا الظلم القاسي» كل هذا لأني مهتمة بمكانة الأسرة. 

فصاح الرجل العجوز بشيء كثير من الاحتقار والاستنكار: 

- لتذهب الريح بمكانة الأسرة. أخيء إنني أحتج ضد الكبريا 
إنني أحتج ضد الجحود إنني أحتج ضد أي واحد منا هنا يعرف ما تعرفه 
ويرى ما نراه» ثم يتظاهر بثيء يحيل موقف إيمي شديد الحرج لحظة 
واحدة» أو يسبب ها الألم لحظة واحدة. ولعلنا نعرف أن مثل هذا التظاهر 
يكون حقيراً إذا كانت له هذه النتيجة. إنه لجدير بأن يجلب علينا غضب 
الله. وإني يا أخي لأحتج عليه أمام الله. 

وكأن)| كانت يدهء وهو يرفعها إلى ما فوق رأسه ثم هوي بها على 
المائدة» يد حداد. ولكنها لم تلبث بعد لحظات من الصمت أن تراخت إلى 
ما كانت عليه من ضعف. ثم مضى نحو أخيه بخطواته المتثاقلة» ووضع 
يده على كتفه وقال بصوت أرق: 

- ويليام» يا عزيزي» لقد شعرت أن من واجبي أن أقول هذا. 
اصفح عني لأني شعرت أن من واجبي أن أقول هذا. 

ثم غادر» بقوامه المنحنيء صالة القصرء تماماً ىا لو كان ينصرف 
من غرفة في سجن مارشاليزا. 


94 


إدوارد» ففي|ا عدا فتح فمه دهشة. فإنه لم ينطق بكلمة. وم يفعل شيئاً إلا 
الحملقة. وكذلك كان السيد دوريت في حالة اضطراب شديدء ولم يستطع 
بأي حال من الأحوال أن يتحكم في نفسه. وكانت فاني الآن هي البادئة 
بالحديث في بكاء: 

- إنني لم أتعود إطلاقاًء إطلاقاء إطلاقاً أن أعامّل هكذا! إنه م 
يحدث قط أن شاهدت شيئاً على مثل هذا الظلم والغلظة» وعلى مثل هذا 
العنف والقسوة الفاضحة ! ثم هناك عزيزي العطوف الرقيقة الصغيرة 
إيمي. باذا يمكن أن تشعر لو أنها علمت أنها كانت -دون علم منها- 
الأداة التى عرّضتنى لمثل هذه المعاملة! ولكننى لن أقول لما هذا قط! لا. 
لن أقول لحبيبتى الطيبة» هذا قط. 

وساعد هذا السيد دوريت على أن يخرج من صمته فقال: 

- إنني يا عزيزي.. ها.. أوافق على هذا القرار. فإنه سيكون من 
الأفضل.. هه.. لو أنك لا تتحدثين مع إيمي في هذا الشأن. فإن هذا.. 
هه.. قد يحزنها.. ها.. لاشك أن هذا سوف يحزنها كثيراً. إن من الصواب 
وحسن اللياقة أن نفعل هذاء لسوف.. ها.. نحتفظ بهذا لأنفسنا. 

فصاحت الآنسة فاني قائلة: 

- ولكن قسوة عمي! أوه؛ إني لن أصفح أبداً عن قسوة عمي هذه 
المقصودة. 

فقال السيد دوريت وقد استرد لهجته الطبيعية رغم بقاء وجهه 
عل شحوبه الشديد. 
ليس.. ها.. كما كان في أيامه الأولى. يجب أن تذكري أن حالة عمك تحتاج 


095 


فقالت فاني في رثاء: 


- أنا واثقة أن من سماحة النفس فقط أن نفترض وجود شيء ما 
خطأ في مكان ما مع عميء وإلالما هاجمني أنا.. أبدا.. دون الناس جميعاً. 

فرد السيد دوريت في صوت عميق زاخر بالحنان: 

- فاني» أنت تعرفين إلى أي حد تحطم عمك رغم كل ما فيه من 
زوايا طيبة. ولهذا أرجوك بكل ما لديّ من حب له. وبكل الإخلااص 
الذي تعرفين أني أكنه له.. ها.. أن تستنتجي ما تريدين» وأن ترحمي 
عواطفي الأخوية. 

وانتهى المنظر -بذا. وبقى السيد إدوارد حتى النهاية لا يقول شيئاً. 
ولكنه ظل بادي الحيرة والارتياب. أما فاني فقد أيقظت في ذهن أختها 
إيمي الشيء الكثير من القلق الممزوج بالحب حين أمضت معظم ساعات 
اليوم في نوبات عنيفة من عناقهاء وفي تقديم الأساور الثمينة إليها حيناء 
وني طلب الموت لنفسها حيناً آخر. 


96 


جوج تجواع م »م 


أن تكون في حالة السيد هنري جوان المعلقة» وأن هجر باشمئزاز 
إحدى الطبقتين ثم تجد نفسك محتاجاً للمؤهلات الضرورية التي نتيح 
لك النجاح في الطبقة الأخرىء وأن تتسكع باكتئاب في أرض محايدة» هو 
أن تكون في موقف ضار بالعقل ليس من المحتمل أن يتحسن مع مرور 
الزمن. وإن أسوأ حاصل جمع يحدث في الحياة اليومية بالعالم هو ما يقوم 
به الحسابيون المرضى الذين يؤمنون دائاً بقاعدة الطرح في إمكانيات 
ونجاح الآخرينء ولا يملون الجمع في إمكانياتهم هم. 

وكذلك عادة البحث عن نوع من التعويض في المباهاة بعدم 
الرضا وبالسخط على كل شيء» هي عادة مشحونة بعوامل الانحلال. 
إنها لا تلبث أن تؤدي إلى بلادة اللامبالاة» وإلى الإهمال في المواظية 
0 وإن من أشد مباهجها عندئذ أن ترفع قيمة الأشياء التي لا 

تستحق الرفع» وتخفض الأشياء التي لا تستحق الخفض. والمعروف أنه لا 
يوجد لعب أسوأ من اللعب بالحقيقة» لأنها تؤدي به سريعاً إلى الانحلال. 


وقد كان جوان واحداً من هؤلاء» وأكثر الناس إسرافاً في تجريد 
كل صورة من صور فن الرسم من كل ميزة وهو يعبر عن رأيه فيها. 
وكان يعلن أن لدى هذا الرجل من قوة الفن في إصبعه الصغيرء مع العلم 


07 


بأنه لا شيء لديه منها أكثر ما لدى هذا الرجل الآخرء مع العلم بأن لديه 
الكثير في كل جسمه وعقله. فإذا كان الاعتراض على الشيء موضوع 
التعليق بأنه تافه» فإنه يجيب بالنيابة عن نفسه كفنان, قائلاً: 

- يا صاحبي العزيزء إلى أي شيء ينتهي بنا الأمر جميعاً إلا إلى 
التفاهة؟ إلى خضي لان يون الأمر إل رهق وإني أقدم لك هذا 
الاعتراف كهدية. 

ومن هذا اللون أيضاً ادعاؤه بأنه فقيرء وذلك رغم أن من 
المحتمل أن يكون قصده من هذا قوله إنه من الواجب أن يكون غنيا تمامأ 
كما كان يعلن على الملأ سخط على آل بارناكل واستياءه منهم حتى لا 
ينسى أحد أنه يتتمي إليهم. وأياً كان الأمرء فإن هذين الموضوعين كانا 
دائاً على لسانه. وقد نجح بها نجاحاً طيبأً بحيث لو أنه راح يمتدح 
نفسه شهراً كاملا لما استطاع أن يجعل من نفسه شخصية لما قيمتها ى) 
استطاع أن يفعل باستهانته بأية حقوق له في اعتبارات غيره. 

ومن نفس هذا الحديث الخفيف. كان الناس لا يلبثون أن يدركوا 
-أينها ذهب هو وزوجته- إنه تزوجها ضد إرادة أهله العظام» وإنه بذل 
كلما معطم عن سهد لحي ايم بوافقون عليهاء نهم يذكر هذا 
الاعتراض بعبارة صريحة قط. بل على العكس» كان يضحك ساخرا من 
موقف أهله. ولكن الذي كان يحدث. مع هذاء أنه يظل دائ)ا في موقف 
الرجل الممتاز رغم كل محاولاته في الاستهانة بنفسه. وقد شعرت زوجته 
ميني جوان. منذ أيام شهر العسلء أن الناس ينظرون إليها دائاً على أنها 
زوجة رجل تنازل عن أشياء كثيرة للزواج بهاء ولكن شهامته في حبها قد 
حت هذا الفارق. 

وعند سفرهما إلى البندقية» كان يصحبههما السيد بلاندواز الآتي من 
باريس. وفي البندقية كان السيد بلاندواز الآتي من باريس يصاحب جوان 


508ذ 


كثيراً. وكانا عندما التقيا لأول مرة في جنيف بهذا السيد الهمام؛ شعر جوان 
بالحيرة فيه| ينبغي أن يفعل» هل يركله بعيداء أم يشجعه؛ وقد ظل أربعاً 
وعشرين ساعة دون أن يستقر على رأيء بحيث فكر في أن يحتكم إلى 
قطعة نقود من فئة الفرنكات الخمسة. باعتبار «الكتابة ركل» والصورة 
تشجيع» ثم يقبل صوت هذا الحكم. ولكن تصادف على أية حال أن 
أعربت زوجته عن نفورها من ذلك الجذاب بلاندوازء كما ظهر أن 
مشاعر غالبية نزلاء الفندق كانت ضله. وعلى هذا قرر جوان أن يشجعه. 

لماذا هذا العناد ما دام لم يتخذ هذا الموقف في نوبة كرم؟ وهذا مالم 
يكن. لماذا يقف جوان في جانب هذا الرجل بلاندواز الآتي من باريس 
وهو الأرفع منه شأناً. والقادر تماماً على أن يمزق أعماق نفسه ليعرف 
حقيقة أمره؟ فمن ناحية أولى» عارض أول رغبة خاصة لزوجته. لأن 
والدها سدد عنه ديونه» كان من المرغوب فيه أن يبادر في أول فرصة 
ليثبت استقلاله الذاي» ومن ناحية أخرى كان يعارض سيادة غيره؛ لأنه 
-لظروف كثيرة- محروم منها ومن ثم أصبح رجلاً سيء الحال وقد وجد 
من دواعي البهجة أن يعلن أن رجلاً ودودا له هذا السلوك المهذب مثل 
بلاندواز ينبغي أن يرتفع إلى أرقى المناصب في أي بلد متحضر. لقد وجد 
من دواعي السرور أن يجعل من بلاندواز أنموذجاً للوجاهة. وأن ينظم 
منه قصيدة هجاء لأولئك الذين يتغنون بمحاسنهم الذاتية. وكان يحتج 
على المعارضين قائلاً في جد إن انحناءة بلاندواز رائعة» وإن طريقته في 
الحديث لا تقاوم» وإن مرونة بلاندواز الجميلة تكون رخيصة لو قدرت 
بهائة ألف فرانك -هذا إذا لم تكن موهبة طبيعية لا تباع أو تشتري- 
وكانت مبالغة بلاندواز في تصرفاته المهذبة؛ وهي التصرفات التي يلاحظ 
عادة أنها تلازمه ى] تلازم كل رجل مثله. أياً كان منبته الأصليء ملازمة 
الشمس للمجموعة الشمسية» كانت هذه موضع رضاء جوان باعتبارها 
شَيئاً فكاهياً يمكن أن يجعله مصدراً -تحت يده- للعبث والتندر 


99 


والسخرية بعدد من الناس الذين يتصرفون في قليل أو كثير على هذا 
غير مباشرة- يقوي فيه هذه الاتجاهات نحو المبالغة» ويتخذ من حديئه 
أداة للتسلية حتى انزلق في نهاية الأمر إلى اتخاذه صديقاً ورفيقاً على نحو 
ما. لقد فعل هذا رغم أنه كان يظن أن الرجل يتكسب من موائد المقامرة 
وما إليها؛ ورغم ارتيابه في أنه جبان بين| يعتبر نفسه جريئاً باسلاً؛ ورغم 
إدراكه التام بأنه مكروه جداً من ميني» ورغم أنه لا يهتم به في قليل أو 
كثير بحيث لو أنه كان السبب في أن تنظر ميني إليه هو -جوان- بنفورء 
لما تردد لحظة واحدة في الإلقاء به من أعلى نافذة في البندقية إلى أعمق 
أغوار مائية بالمدينة. 


وكانت دوريت الصغيرة تتمنى لو استطاعت أن تزور بمفردها 
السيدة جوان. ولكن فاني» التي لم تكن قد أفاقت بعد من هجوم عمّها 
تصحبها. وهكذا استقلت الأختان أحد زوارق الجندول الراسية تحت 
نافذة السيد دوريت. وبوجود الساعي الخاص في معيتهماء ملتا في هذا 
المظهر الرفيع إلى مسكن السيدة جوان. والحقيقة أن مظهرهما الرفيع كان 
أرفع من المسكن الذي قالت عنه فاني في تذمر إنه «بعيد عن الأماكن 
المطروقة بشكل مزعج» إذ كان الطريق إليه يمر بعدد كبير من الشوارع 
المائية الضيقة المعقدة التى وصفتها الآنسة نفسها بأنها بحرد مستنقعات. 


وكان البيت الواقع على جزيرة صغيرة مهجورة يبدو كأنه قد انفصل 
عن أي مكان آخرء ثم راح يطفو على غير هدى حتى وصل إلى مرساته 
الحالية مصحوباً بكرمة كانت في حاجة إلى تبذيب وتشذيب حاجة 
البؤساء المساكين الراقدين تحت أوراقها إلى ذلك. وكانت ملامح الصورة 


100 


إصلاحات مفترضة طال عليها الأمد بحيث بدا كأن وسائل الإصلاح 
نفسها مرت عليها مائة عام» فأصبحت في حالة تهدم وتداع. وكمية من 
الملابس المغسولة المنشورة لتجف في الشمس. وعدد من المنازل المتناقضة 
الأوضاع بعضها لبعضء القائمة في مستويات عموفية عر الشكل. 
كأنها قوالب من جبن متعفن من صناعة ما قبل التاريخ فُطّعت في أشكال 
خيالية» ومليئة بالسوس. ثم تيه مضطرب من النوافذ بستائرها المخرمة 
المسدلة بانحراف وقد تدلى من معظمها شيء قذر موحل. 


وكان في الطابق الأول للمنزل مصرف -وهو تجربة مدهشة لأي 
سيد يشتغل بالشؤون التجارية ويجلب القوانين إلى جميع البشر من مدينة 
إنكليزية- وكان ثمة كاتبان كأنهها فارسان مجففان يرتديان قلنسوتين 
خضراوين محلاتين بزرارين ذهبيين» قد وقفا بحليتهما وراء منصة صغيرة 
في غرفة صغيرة, لا تحتوي على أشياء مرئية إلا خزانة نقود حديدية فارغة 
مفتوحة الباب. وإناء ماء» وأكاليل من الأزهار الورقية. ولكن كان في 
مقدور هذين الكاتبين» بحكم القانون. أن يخفيا أيديهما عن الانتظار 
برهة» ثم يبرزاها بأكوام صغيرة لا ينضب لها معين من قطع النقود فئة 
الفرنكات الخمسة. وتحت البنك كان ثمة طابق مكون من ثلاث أو أربع 
غرف لا نوافذ ذات قضبان حديدية» وتبدو من مظهرها كأنها سجن 
لصغار المجرمين» وفوق البنك كان مسكن السيدة جوان. 


ورغم أن جدران المسكن كانت مرقعة وكأن) تنبثق من ملاطها 
خرائط للمعلومات الجغرافية» ورغم أن ما فيها من أثاث حقير كان حائل 
اللون عتيقا؛ ورغم ما كان يشيع فيه بقوة من رائحة المياه الجوفية التي 
كأنها منبعثة عن مياه متخلفة عن الجزر والمد فوق شاطئ معشوشب» 
رغم هذا وذاك» فقد كان المسكن من الداخل أفضل مما كان أحد يتوقع, 
وفتح الباب رجل باسم كأنه قاتل تائب -وكان خادما مؤقتا- وسمح لها 


101 


بالدخول إلى الغرفة التى كانت السيدة جوان جالسة فيهاء وذلك بعد أن 
أعلن أن سيدتين إنكليزيتين جميلتين جاءتا لزيارة السيدة. 

ونمضت السيدة جوان في شىء من السرعة بعد أن وضعت في 
سلة مغلقة قطعة التطريز التى كانت تعمل فيها. وحيّتها الآنسة فاني بشىء 
من المبالغة قائلة تلك العبارات التى لا تدل على شىء ببراعة الرجل 
المجرب. وأردفت قائلة: 

- إن «بابا؛ شديد الأسف لأنه مشغول اليوم» «وهو دائياً مشغول 
هنا لأن عدد معارفنا كبير إلى حد مزعج!»» ومن ثم رجائي بوجه خاص 
أن أقدم بطاقته للسيد جوان. ولكن يمكنني أن أؤدي المهمة التي ألح عل 
لأدائها عشر مرات على الأقل» اسمحي لي أن أرضي ضميري وأضعها 
على المائدة فوراً. 

- لقد علمنا بكل سرور أنك تعرفين آل ميردل. ونرجو أن يكون 
هذا سبباً آخر لتوطيد علاقتنا. 

فقالت السيدة جوان: 

- إن آل ميردل أصدقاء لأسرة السيد جوان. وأنا لم أتشرف بعد 
شخصياء بالتعرف على السيدة ميردل» ولكنني أعتقد أنني سأقدم إليها في 
روما. 

فردّت فاني قائلة وهى تتظاهر بأنها تطفئ بلباقة بعض الشىء من 
هيأتها المترفعة. 

- أحقاً! إذن أعتقد أنك ستحبينها. 


- أتعرفينها جيداً جدا؟! 


102 


فقالت فاني وهي تحرك كتفيها الجميلتين: 

- آه» طبعاء إن الإنسان في لندن يعرف كل إنسان. وقد التقينا بها 
ونحن في الطريق إلى هنا. وإذا شئت الحقيقة» لقد عاملها أبي بخشونة لأنها 
شغلت إحدى الغرف التى كان أتباعنا قد حجزوها لنا. ولكن هذاء طبعاً» 
لم يلبث أن انتهى إلى خيرء وعادت الصداقة إلى مجراها بيننا مرة أخرى. 

ورغم أن الفرصة. في هذه الزيارة» لم تسنح بعد للصغيرة دوريت 
لكي تتحدث مع السيدة جوان. إلا أنه كان هناك تفاهم خفي بينهما وكأنه 
أبلغ من كل حديث. وكانت تنظر إلى السيدة جوان في اهتام لا بهدأ له 
أوار. وكان رنين صوتها يثير انفعالاتهاء ولم يكن ثمة شيء قريباً منها أو 
حوها أو يتعلق بهاء يند عن ملاحظة دوريت الصغيرة. كانت أسرع في 
ملاحظة أي شىء هناء منها في أية حالات أخرى. إلا حالة واحدة. 

- هل أنت في حالة طيبة منذ تلك الليلة؟ 

- جدا يا عزيزتي. وأنت؟ 

فقالت دوريت الصغيرة بوداعة: 

- أوه؛ إنني دائماً في أحسن حال. نعم شكراً لك.. إنني.. 

ولم يكن ثمة سبب لتلعثمها وتوقفها عن الحديث إلا أن لمست 
السيدة جوان يديها وهى تتحدث إليهاء وإلا أن تلاقت نظراتها. إن 
أمارات تنم عن التفكير والنوف بدت في عيني السيدة جوان الواسعتين 
الرقيقتين كانت السبب في توقف دوريت الصغيرة عن الحديث فوراً. 

وقالت السيدة جوان لما: 


103 


- إنك لا تعلمين إلى أي حد أنت محبوبة من زوجيء وإنني أكاد 
أغار منك. 

ولما احمرّ وجه دوريت الصغيرة وهرّت رأسهاء استطردت السيدة 
جوان تقول: 

- لسوف يقول لك -إن كان سيقول ما قاله لي- إنها أهدأ وأسرع 

وقالت دوريت الصغيرة: 

- إنه مسرف ف الثناء علّ. 

- إننى أشك في هذا. ولكننى لا أشك في أنه يجب أن أخيره 
بوجودك هنا. وإلا فلن يغفر لي أبداً إذا أنا تركتك -والآنسة دوريت- 
تنصرفان دون أن أخبره. هل تسمحين؟ أرجو أن تتجاوزي عما يبدو من 
اضطراب وفوضى في موسم فنان. 

وكانت العبارة الأخيرة موجهة إلى فاني التي أجابت في تلطف أنها 
تر في حياتها ما هو ألطف وأظرف من هذا. وذهبت السيدة جوان إلى 
باب. ونظرت وراءه؛ ثم عادت تقول: 

- تكرما بالدخول على هنريء إننى واثقة أنه سيسعد بذلك. 

وكان أول شىء واجه دوريت الصغيرة» الأول في الدخول. هو 
بلاندواز الآتي من باريس في عباءة كبيرة وقبعة جاثمة» وقد وقف على 
منصة أمام حامل رسم بالركن» ى] سبق أن وقف في مر سانت برنارد 
الكبير عندما بدا كأن أذرع لافتات التحذير كلها كانت تشير إليه. وقد 
أجفلت هى من شكل هذا الرجل الذي كان ينظر إليها باس). 


104 


- لا تجرعي. إنه فقط بلاندوازء إنه يؤدي عمله اليوم كأنموذج» 
إنني أقوم بدراسة عليه. وإنه لوفر للنقود أن أستفيد في شيىء ما.. لأننا 
نحن الرسامين الفقراء لا نملك إلا القليل. 

ورفع بلاندواز الآتي من باريس قبعته الجائمة تحية للسيدتين دون 
أن يغادر مكانه في الركن. وإنها قال مشيراً إلى كلب كبير بجوار جوان: 

- ألف معذرة» ولكن الأستاذ هنا لا يرحم بحيث لا يمكنني أن 
أتحرك من مكاني خوفاً منه. 

قالت السيدة جوان ببرود بين) كانت الأختان تقتربان من الحامل: 

- لا تتحرك إذنء ودع السيدتين تريا على الأقل أصل الرسمء 
عسى أن تفهما ماذا يراد منه. فها هو ذا واقف كما نرى. بطل في انتظار 
الضحية. نبيل عظيم ينتظر القيام بإنقاذ وطنه» عدو عادي ينتظر أن يرد 
الإساءة إلى شخص ماء رسول كريم ينتظر أن يرد الجميل لشخص ماء 
فأي وضع من هذه الأوضاع كلها ينطبق عليه أكثر من غيره؟ 

فقال بلاندواز موجهاً الحديث للكلب: 

- قلء يا أستاذ ميو إنه سيد كريم مسكين ينتظر أن يقدم التحية 
للرشاقة والجهال. 
تحرك من الوجه الحقيقي: 

- أو قل يا جاتيفو سو جيتو ميو إنه قاتل يبحث عن ا حقيقة. أظهر 
يدك هذه البيضاء يا بلاندواز. اجعلها خارج العباءة. واحتفظ مها ثابتة. 

وكانت يد بلاندواز غير ثابتة. إلا أنه كان يضحكء وقد أدى هذا 
بطبيعة ا حال إلى اهتزازها. 


105 


- لقد كان ى) تلاحظن يخوض معركة مع قاتل آخر أو مع 
ضحية. وها هي شواهدها. اجعلها خارج العباءة يا رجل! يا لشيطان 
سان ماركوء في أي شيء تفكر! 

واهتز بلاندواز الآتي من باريس من فرط الضحك مرة أخرى 
ومن ثم اهتزت يده مرة أخرى. إلا أنه رفعها عندئذ ليفتل شاربه الذي 
كان له مظهر الشيء المبلل. وأخيرا عاد إلى موقفه الأول مع شيء جديد 

وكان وجهه متجهاً في وضع مباشر إلى المكان الذي وقفت فيه 
دوريت الصغيرة بجوار الحاملء مما أتاح له النظر إليها دائياً. وقد حدث 
أن جذبت عيناه الغريبتان عينيها مرة» بحيث لم تستطع أن تحولهما عن 
عينيه» وهكذا راحا يتبادلان النظرات فترة طويلة. وسرت الرعدة في 
بدنها الآن. وأحسٌ جوان بهاء وظنها خائفة من الكلب الكبير القابع 
بجواره والذي كانت تربت هي على رأسه بيدهاء والذي كان عندئذ قد 
أطلق زمجرة خافتة» فقال لها وهو ينظر إليها: 


- إنه لن يؤذيك يا آنسة دوريت؟ 

فردت على الفور: 

- إننى لست خائفة منه؛ ولكن هل يمكن أن ننظر إليه؟ 

وفي لحظة كان جوان قد ألقى «بفرشاته» جانباً وأمسك الكلب 
بيديه من طوقه. ثم قال: 

- بلاندواز! كيف تبلغ بك الحاقة إلى حد أن تثير الكلب هكذا؟ 
أقسم بالسماء» وبالجانب الآخر أيضاًء أنه قادر على أن يمزقك إرباً إرباً. 
اهدأ يا ليون. ألا تسمع صوت أيها المتمرد! 


106 


ولكن الكلب الكبير» رغم أنه كان يكاد يختنق من طوقه» راح 
يبذل كل ما يستطيع من جهد ليقاوم سيده بعد أن صمم على اجتياز 
الغرفة. وكان قد تحفز للوثوب في اللحظة التى أمسكه فيها سيده. 

وهتف جوان وهو يصارع الكلب المتحفز على قائمتيه الخلفيتين: 

- ليون.. ليون.. ارجع يا ليون» ارقد. ابتعد يا بلاندواز عن 
نظراته.. أي شيطان وضعته في جسم الكلب! 

- إنني لم أفعل شيئاً له. 

- ابتعد عن نظره وإلا فلن أستطيع السيطرة على الوحش. اخرج 

وبذل الكلب محاولة أخيرة وهو يرسل نباحاً وحشياً عند انصراف 
بلاندواز. وبعد أن هدأء عمد سيده؛ الذي كان لا يقل غضباً عنه. إلى 
ضربه على رأسه ضربة أوقعت به» ثم وقف فوقه وراح يركله عدة مرات 
في قوة وعنف بكعب حذائه حتى انبثق الدم من فمه. وأخيراً قال له آمراً: 

- والآن» ارقد في هذا الركن ولا تنحركء وإلا سوف أخرج بك 
وأطلق النار عليك. 

وأطاع ليون الأمر» ورقد يلعق فمه وصدرهء وتوقف سيده برهة 
ليلتقط أنفاسه؛ وبعد أن استرد هدوء تصرفاته الطبيعى» استدار ليتتحدث 
إلى زوجته الخائفة وزائرتيها. وكان الحدث كله على وجه الاحتال لم 
يستغرق أكثر من دقيقتين: 

- لا تجزعي يا ميني. أنت تعرفين أنه دائاً لطيف ومطيع. لا بد أن 
بلاندواز قد أثاره أو سخر منه. والكلب له أحبابه وأعداؤه. والواضح أن 
بلاندواز ليس من أحبابه. ولكنني واثق أنك ستعجبين به الآن بعد أن 

107 


وكان الاضطراب قد بلغ من ميني حداً جعلها لا تستطيع أن 
تجيب بشىء. وكانت دوريت الصغيرة قد شغلت فعلاً ف تبدئتهاء 
وأفسكتة فاني -التي صرحت رين أو كلكات بذراع جوان احتماء به 
أما ليون» فقد شعر بالخجل الشديد لما أثاره في نفوسهم من جزع؛ فراح 

وصاح جوان وهو يركله مرة أخرى بقدمه: 

- أيها الوحش ش الغضوب. لسوف تندم على هذا. 
وراح يكرر ضربه المرة بعد الأخرى. 
وهتفت دوريت الصغيرة قائلة 


- أوه» أرجو ألا تعاقبه أكثر من هذا. لا تؤذه ألا ترى إلى أي حد 


هو لطيف؟ 

وح عوان رجاءهاء وعتاع القلهة وكادار يستحق التوسط 
من أجله. لأنه كان في الواقع مستسلاً» وَعَفَريئا» وبائينا كن تمك أن 
يكو نا 


ولم يكن من السهل التحرر من تأئير هذه الصدمة وجعل جو 
الزيارة خاليا من التوتر. وذلك رغم التفاهات التي كانت تصدر عن فاني 
حتى في أحسن الظروف. وفي أثناء الأحاديث التي دارت بينهم قبل أن 
تنصرف الأختان» يل إلى دوريت الصغيرة أنها اكتشفت أن السيد جوان 
كان يعامل زوجته -حتى وهو في أشد حالات حبه لها- ى| لو كانت 
طفلة حميلة. كان يبدو عليه أنه لا يدرك إطلاقاً شيئاً عن أعماق إحساساتها 
التي كانت دوريت الصغيرة تعلم أنها مستقرة تحت السطح؛ حتى لقد 
خامرها الشك في أن يكون لجوان نفسه أية أعماق في ذاته إطلاقاً. ومن ثم 
راحت تتساءل. هل يمكن أن يكون ميله إلى السطحية والهزل راجعاً إلى 


108 


حرمانه من هذه الصفات؟ وهل الأمر مع الناس كى) هو مع السفن» أي 
كلما كانت المياه ضحلة كثيرة الصخورء لا تستطيع السفن أن ترسو فيهاء 
فتهيم على سطح الماء كيفم| يكون. 


وصحبهه) إلى نهاية السلم وهو يعتذر مازحاً عن بؤس الأماكن 
التي يضطر البؤساء أمثاله إلى الإقامة فيها. قائلاً إنه حين يخجل آل 
بارناكل» العظراء الكبراء -الذين هم أسرته- هذه الأماكن» سوف 
يقدمون له مسكناً أفضل. وعندئذ يستطيع أن يعيش حياة أفضل من هذه 
ويكون عند خسن ظنهم. وعند حافة الماء» حياهما بلاندواز الذي كان 
ممتقع الوئفة: تعدا بعد مغامرته الأخيرة» ولكنه. مع هذاء حاول أن 
يستخف ببهاء إذ راح يضحك عندما جاء ذكر ليون في الحديث. 


ولما تركت الأختان تحت عروش الكرمة في الممرء أخذ جوان في 
تراخ يلقي ببعض أوراقها إلى الملءه وشغل بلاندواز بإشعال سيجارته؛ ومن 
ثم لم تلبث الأختان أن ركبتا زورق الجندول للعودة بنفس الأبهة التي 
جاءتا بها. ولكن ما إن مضت لحظات على انسياب الزورق حتى للاحظت 
دوريت الصغيرة أن أختها فاني تسرف في الحركات الملفتة للنظر أكثر مما 
تستلزمه المناسبة» فل) تلفتت حوها من خلال النافذة ومن خلال الباب 
لتعرف السبب. رأت زورق جندول آخر يبدو عليه أنه يقتفي أثر زورقهم|. 

وكان ذلك الزورق ينساب وراءهما وحولم| بمختلف الأوضاع 
البارعة. فهو حيناً يسبقهماء ثم يتوقف ليدع زورقها يمرء ثم يسير جنب إلى 
جنب معه. وفي أحيان أخرى يتبعهما عن قرب. ولما أخذت فاني. تدريجياء 
توضح أنها تعرض جمالها وملاحتها على شخص معين في الزورق الآخرء 
وهي تتظاهر بأنها لا تراه» سألتها دوريت الصغيرة أخيرا عمن يكون. 

- ذلك المهذار؟ 


109 


فقال دوريت الصغيرة: 

- من هو؟ 

فردّت فاني قائلة -بلهجة تدل على أنها كان يمكن أن تقولء قبل 
احتجاج عمّها عليهاء أيتها الصغيرة الحمقاء- بدلاً من: 

- يا طفلتى العزيزة. ما أبطأ فهمك إنه الشاب سباركلر. 

ثم فتحت النافذة التي بجانبهاء وتراجعت ف مكانها إلى الوراء 
وأراحت مرفقها عليه في تراخ» وأخذت تروح على وجهها بمروحة إسبانية 
ثمينة ذهبية وسوداء. ولما انطلق الزورق الآخر إلى الأمام مع نظرة سريعة 
على النافذة» ضحكت فاني في دلال وقالت: 

- أرأيت أحمق من هذا يا حبيبتي؟ 

فسألتها دوريت الصغيرة قائلة: 

- أتظنين أنه ينوي متابعتنا طيلة الطريق. 

فردّت فاني قائلة: 

- يا طفلتي الغالية» إنني لا أستطيع أن أعرف ماذا قد يفعل شاب 
أحمق في حالة يأس. لكننى أعتقد أن هذا ممكن جدا. والمسافة ليست كبيرة 
جدآء ولا أظن أن البندقية كلها تعتبر مسافة كبيرة» في رأبيء إذا كان 
سيموت شوقا إلى نظرة مني. 

فقالت دوريت الصغيرة ببساطة كاملة: 

- وهل هو كذلك؟ 

فقالت أختها: 

- حسنا يا حبيبتي. إنه حقاً سؤال تحرجني الإجابة عنه. ولكنني 
أعتقد أنه كذلك. ويحسن بك أن تسألي إدوارد. أعتقد أنه يقول لإدوارد 


110 


إنه كذلك. وقد فهمت أنه يلفت الأنظار إليه في «الكازينو» وفي غيره من 
الأماكن الماثلة بحديث غرامه عنى. ولكن يحسن أن تسألي إدوارد إذا 

فقالت دوريت الصغيرة بعد برهة تفكير: 

- إننى أتساءل لماذا لا يزورنا؟ 

- لسوف ينتهي تساؤلك قريباً يا عزيزتي إيمي إذا صم ما بلغني. 
ولن أكون مدهوشة جداً إذا زارنا اليوم. إن هذا المخلوق كان -كى) أظن- 

- وهل ستقابلينه؟ 

فقالت فاني: 

- إن الأمر يا حبيبتي» يتوقف حسب الظروف. ها هو مرة 
أخرى. انظري إليه. أوه أيها الأبله. 


وكان للسيد سباركلرء بلا جدال. مظهر الشخص الضعيف العقل 
وهو يحملق إلى النافذة» ثم وهو يوقف زورقه فجأة بلا أدنى سبب. إلا 


السبب الحقيقي. 


وقال فاني وهي تبدو في هيئة من الهدوء وعدم الاهتمامء تماماً ىا 
لو كانت السيدة ميردل نفسها: 


- ماذا كنت تعنين يا عزيزي حين سألتني ما إذا كنت سأراه عند 
زيارته لنا أم لا. 


فقالت دوريت الصغيرة: 
- إنني أعني في الواقع ما تعنينه أنت يا عزيزتي فاني. 


111 


وضحكت فاني مرة أخرى في لهجة تجمع بين التلطف والوداعة 
والحدب ثم قالت وهي تضع ذراعها حول أختها بطريق تنم عن المداعبة 
والحب. 

- أخيري: يني يا قطتي الصغيرة» عندما رأينا تلك المرأة في مارتيني 
امد ل شن الو رو ل در 
تلك اللحظة؟! 

- لايا فاني. 

- إذن سوف أخبرك أنايا إيمي. لقد قررت فيا بينها وبين نفسها 
أنها لن تشير أبداً إلى ذلك اللقاء الذي حدث بيئنا وبينها في ظروف 
أخرى» وأنها لن تتظاهر قط بالتفكير في أننا نفس الفتاتين. هذه هى 
طريقتها للتغلب على أية مشكلة. وماذا قلت أنا لك عندما خرجنا من 
شارع هارلي ستريت في ذلك الحين! ألم أخبرك أنها امرأة وقحة متقلبة كأية 
امرأة من نوعها في العالل؟ ولكن أهم شيء يا عزيزي» هو أنها قد تجد 
أشخاصاً يمكن أن يكونوا أنداداً لها. 

وبحركة لما دلالتها من المروحة نحو صدرهاء عبرت فاني بكل 
وضوح على أنها واحدة من هؤلاء الأشخاص. وقد استطردت قائلة: 
سباركلر» فلم تدعه يأتي لزيارتي إلا بعد أن وضعت في أعجب شيء مثير 
للعجبء أعنى رأسه «إن كان رأسا كغيره من الرؤوس» فكرة الظهور 
بمظهر الشاب الذي سحر بجالي لأول مرة في فناء ذلك الفندق. 

فسألت دوريت الصغيرة قائلة 

-لماذا؟ 


112 


فقالت فاني بنفس اللهجة التي تنم عن أنها أرادت أن تقول «أيتها 
الصغيرة الحمقاء»: 

- يا للسماء يا حبيبتي. كيف يمكن أن أسأل؟ ألا ترين أني ربا 
وتتظاهر بغير ذلك. وترفع هذا العبء عن كتفيها «وهما كتفان جميلتان 
فعلاًى) يجب أن أقول». 

ثم نظرت الآنسة فاني إلى نفسها في رضا وأردفت قائلة: 

- كل هذا دون أن تعبأ بشعورنا. 

- ولكننا نستطيع دائياً أن نواجهها بالحقيقة. 

فردت فاني قائلة: 

- نعم» ولكننا لن نفعل إذا أردت أن تعرفي. لاء لن أفعل هذا. إن 
الادعاء ليس من جانبناء وإنما من جانبها هى. ولسوف تنال منه كفايتها. 

وخلال نشوة فاني بإحساسها بالنصرء أخذت تحرك المروحة بيد 
وتضغط على وسط أختها بالذراع الأخرى. وكأنا تريد أن تحطم السيدة 
ميردل. 

وكررت فاني القول: 
أتبعها. وسوف أستعين ببركة الحظ السعيد والأقدار على الاستمرار في 
تمكين علاقتي بهذه المرأة حتى أستطيع أن أمنح خادمتها. أمام عينيها. فساتين 
من خزانة ملابس أجمل وأغلى عشر مرات ما أعطتني يوماً من خزانة ثيابها. 

ولزمت دوريت الصغيرة الصمت. مدركة أنه ليس لا أن تلقي 
أي سؤال يتعلق بكرامة الأسرة. كما أنها لم تكن راغبة في أن تفقد -بلا 

113 


داع- حب أختها الذي استردته أخيراً على حين فجأة. إنها تستطيع أن 
توافق» ولكنها آثرت الصمت. وأدركت فاني تماماً ما يدور بخلدهاء أدركته 
عن يقين بحيث لم تلبث أن سألتها عنه. فأجابت دوريت الصغيرة: 

- هل تعنين أنك تنوين تشجيع السيد سبارككر يا فاني؟ 

فقالت أختها وهي تبتسم باحتقار: 

- أشجعه يا عزيزي» إن هذا يتوقف على ما تسميه تشجيعاً! لاء 
إننى لا أنوي أن أشجعه» وإنها سوف أجعل منه عبداً. 

وتطلعت دوريت الصغيرة إلى وجهها في جد وارتياب. ولكن لم 
وربتت بها على أنف أختها في هيئة الفتاة المزهوة بجالهاء الوائقة من نفسها 
حين تداعب صديقة صغيرة مدربة لطيفة. 

- لسوف أجعله يدور ويلف ويغدو عبداً لي وإذا لم أستطع أن 
أجعل أمه جارية لي أيضاًء فلن يكون الذنب ذنبي. 

- هل تعتقدين يا عزيزتي فاني -وأرجو ألا تستائي» فنحن سعداء 
هكذا معاً- أنك واثقة من نباية هذا الطريق؟ 

فقالت فاني باستخفاف تام: 

- لا أستطيع أن أقول إنني ألقيت حتى الآن نظرة على نبايته يا 
عزيزي. فإن هذا مرهون بوقته. تلك. مقاصديء ويبدو أنها استغرقت في 
نموها وقتاً طويلاً حتى غدونا أمام البيت الآن. وها هو ذا الشاب 
سبا ركلر يتساءل عند الباب عن المقيمين بالقصرء بمحض الصدفة طبعاً. 

وكان الشاب في الحقيقة واقفاً في زورقه. ممسكاً ببطاقته» موجهاً 
السؤال إلى أحد الخدم» وقد أدى توافق هذه الظروف إلى مبادرته بعد 


114 


ذلك لتقديم نفسه للأختين في وضع كان من الممكن أن يعتبر في العصور 
القديمة غير محقق لأهدافه. ذلك أن ملاحي زورق الأختين» كانا قد 
ضايقتهم| مطاردة الشاب» فعمدا إلى الاصطدام بزورق السيد سباركلرء 
صدمة خفيفة بارعة» أدت به إلى الوقوع في داخل زورقه رأساً على عقب 
ما جعله يستعرض نعلي حذاته أمام أحب شيء إلى صدره. هذا بينما كان 
جزعه الأعلى يتلوى بين ذراعي أحد ملاحي زورقه. 

وعلى أية حال» فبين) كانت الآنسة فاني تسأل في اهتمام شديد هل 
أصيب السيد بضررء مض السيد سباركلر وهو أكثر هدوءاً مما كان يتوقع 
أحد وقال في تلعثم وقد احمرٌ وجهه «لاء مطلقاً» وتظاهرت فاني بأنها لا 
تذكر أنها رأته من قبل» فهمّت بالمضى في سبيلها بعد أن أومأت له برأسها 
من بعيدء لولا أنه قدم نفسه بالاسم. وحتى عندئذ تظاهرت أنها لا تكاد 
تذكر بسهولة هذا الاسمء فا كان منه إلا أن تحدث عن تشرفه برؤيتها في 
بلدة مارتينى» وعندتذ تذكرته» وتمنت أن تكون السيدة أمه في حالة طيبة. 

وقال 3 متلعش]: 

- شكراً لك. إنها في حالة أحسن من المألوف. أعني على الأقل أسوأ. 

فقالت الآنسة فاني: 

- في البندقية؟ 

فردٌ السيد سبارككر قائلاً: 

- في روما. وأنا هنا بمفرديء بمفردي. وقد جئت لزيارة السيد 
إدوارد بنفسي, أعني والسيد دوريت أيضاًء بل في الواقع لزيارة الأسرة. 

واستدارت الآنسة فاني برشاقة نحو أتباعها وسألت عما إذا كان 
«بابا؛ أو أخوها موجوداً بالداخل. فلما كانت الإجابة أن الاثنين 


115 


بالداخل» مد السيد سباركلر ذراعه في تواضع إلى الآنسة فاني التي قبلته. 
وصعدت السلم الكبير معتمدة على ذراع السيد سباركلر الذي كان لا 
يزال يعتقد -دون أن يكون هناك سبب كبير للشك- في أنها فتاة جادة لا 
تعرف اللغو والعبثء فهو يخدع نفسه إلى حد كبير. 

وبعد الوصول إلى غرفة الاستقبال المتداعية» حيث كانت ستائرها 
الباهتة ذات ألوان كتيبة تتكون من الأزرق المائل للخضرة» والتى حالت 
ألوانها هذه وشحبت حتى بدت كأننا هي ستطالب بقرابتها لنفايات 
الأعشاب البحرية الطافية تحت النوافذ أو معلفة باللدراة تكو أناريا 
الكردع يمه الوعيوك إن عل الدر فقن رنيلك الادنية عا الميعوتين إن 
أبيها وأخيها. وفي أثناء انتظارهماء جلست عل المتكأ بطريقة أجهزت على 
كل مقاومة للسيد سباركلر ىا راحت تتحدث عن دانتي» الذي كان 
معروفاً لذلك السيد باعتباره شخصية غريبة الأطوار من شخصيات 
التاريخ» تعوّد أن يضع أوراق الشجر حول رأسه. ويجلس على مقعد 
مفرد» لغرض غير مفهوم, خارج كاتدرائية فلورنسا. 

ورحب السيد دوريت بالزائر في حماسة شديدة» وبكل ما يمكن 
من آداب السلوك. وقد سأل بصفة خاصة عن صحة السيدة والسيد 
ميردل. وقال السيد سباركلرء أو على الأصح, استطاع أن يصدر تعبيرات 
من تحريك عنقه داخل ياقة قميصهء مؤداها أن السيدة ميردل بعد أن 
ضاقت ذرعاً بقصرها في الريف. وبقصرها الآخر في برانيون» لم تستطع 
طبعاً أن تبقي طيلة الوقت في لندن التي لم يبقّ فيهاء ى! ترون» شخص 
واحدء ولا لم تكن في حالة معنوية تسمح لها بزيارة قصور الآخرين» 
قررت أن تزور روما حيث يمكن لسيدة مثلها ذات مظهر فاخرء ولا 
تعرف العبث واللغوء أن تحتل مكانها المرموق في الوسط الاجتماعي. أما 
عن السيد ميردل. فإن الناس لا يستغنون عنه في لندن» وفي غيرها من 


116 


المدن» وإنه من العوامل الهامة جداً في الشؤون المالية والاقتصادية بحيث 
يشك السيد سباركلر في أن النظام المالي للبلاد يمكنه الاستغناء عنه. 
وذلك رغم أن السيد سباركلر لم يخف أن العمل أحياناً يكون أكثر من 
طاقة السيد ميردل» وأنه من الأفضل له أن يقضى فترة ما في مكان جديد 
التاظر وتقي اماعي النعة جار كار القي فنك أن أبررةدوريك ان 
سوف يمضي بسبب مهمة خاصة حيث)| يمضون. 

وكان القيام بهذه العملية الضخمة للمحادثة يحتاج إلى وقت» 
ولكنها تمت على كل حالء وبعد أن تمت أعرب السيد دوريت عن أمله في 
أن يتفضل السيد سباركلر ويتناول العشاء معهم قريباً. وتقبل السيد 
سباركلر الدعوة في ترحيب كبير جعل السيد دوريت يسأله عن كيفية 
قضاء يومه, على سبيل المثال؟ قلم| قال إنه لن يفعل شيئا «كانت تلك هي 
مهمته عادة والمؤهل الخاص به» دعى للعشاء فوراً وبلا تأجيل؛ كما 
أضيف إلى هذا ارتباطه بمصاحبة الأختين إلى الأوبرا مساءً. 


وفي موعد العشاء. خرج السيد سباركلر من الماء» ى) فعل ابن 
الأمبة والاختيال» وإذا كانت فاني فاتنة في الصباح» فهي الآن أكثر فتنة 
ثلاث مرات» وكانت ترتدي بأناقة ملابس ذات ألوان بالفعل مناسية لهاء 
كا كانت تبدو في هيئة من اللامبالاة ضاعف من أسر السيد سباركلر 
وتوثيق أصفاده. 

وعلى مائدة العشاء قال له مضيفه: 

- سمعت يا سيد سباركلر أنك تعرف.. ها.. السيد جوان. السيد 
هنري جوان. 


فردٌ السيد سبارككلر قائلاً: 


117 


- تماماً يا سيدي. إن أمي وأمه صديقتان قديمتان في الواقع. 

فقال السيد دوريت لابنته دوريت الصغيرة في هيئة من العظمة ىا 
لو كان هو اللورد دي يكيموس نفسه. 

- لو أن فكرت في هذا الأمر من قبل يا إيمي» لبعثت إليها برسالة 
دعوة إلى العشاء اليوم. وكان يمكن أن يذهب بعض أتباعنا لمصاحبتهم| 
إلى هناء ثم العودة معهما إلى البيت. وكان يمكن أن تخصص لهذه المهمة 
أحد زوارقنا الجندولية. إن سف إذ نسيت هذا. أرجو أن تذكريني بها غدا. 

ول تكن دوريت الصغيرة واثقة تماماً كيف سيتقبل السيد جوان هذا 
النوع من الدعوة والترحيبء ولكنها وعدت أباها أنها لن تقصر في تذكره. 

وتساءل السيد دوريت قائلاً: 

- أتسمح! هل السيد جوان.. ها.. يرسم صور أشخاص! 

فقال السيد سباركلر إنه يرسم كل شيء يعهد به إليه. 

فقال السيد دوريت: 

- أليس له طابع معين؟ 

فأجاب السيد سباركلر الذي جعله الحب متألقاً في الحديث. قائلاً 
إن الرجل الذي يلتزم طابعاً معيناً يجب أن يكون له زوج معين من 
الأحذية» فالصياد مثلاً يجب أن يكون لديه أحذية صيدء ولاعب 
الكريكيت» أحذية كريكيت. هذا بين) هو يعتقد أنه ليس للسيد جوان 


أحذية لها طابع معين! 
فقال السيد دوريت: 
-ولا تخصص؟ ! 


118 


ولما كانت هذه كلمة كبيرة على السيد سباركلرء لا سيا أن عقله 
كان قد أرهق بالمجهود الأخير, فقد أجاب قائلاً: 


- لاء شكراء إنني قلما أهتم بالأمر. 
فقال السيد دوريت: 


- حسناً. سيكون من دواعي غبطتي الشديدة أن أتيح لسيد كهذا 
له اتصالات.. ها.. اجتاعية تتفق مع مكانتي» فرصة تتفق مع اهتم|ماته» 
وتنمي.. ها.. عبقريته. ولهذا أرى من واجبي أن أعهد إلى السيد جوان 
لكي يرسم صورتيء فإذا كانت النتيجة.. ها.. مرضية للطرفين» فربا 
عهدت إليه فيي| بعد لرسم باقي أفراد الأسرة. 

وخطرت في بال السيد سباركلر عندئذ فكرة جريئة أصيلة بأن 
الفرصة هنا متاحة لأن يقول إن إحدى أفراد الأسرة «مع تأكيد كلمة 
(إحدى) بطريقة ما» لا يمكن لرسام أن يعبر عن جمالها بإنصاف. ولكن 
حاجته إلى الكلمات المناسبة التي يصوغ بها مثل هذه الفكرة» جعلته 
يتحول إلى الحديث عن السراء. 

إلا أنه ازداد ندماء لأن الآنسة فاني أعربت عن أشد ترحيبها 
بفكرة الصورة» وحثت أباها على المضى فيها. وقالت إنها تعتقد أن السيد 
جوان قد 'شتيع . بزواجة مرخ ازوسقة الخسباة فرصاً أعظم وأفضلء وإن 
الحب مع الحياة في كوخ ورسم الصور في سبيل الرزق لأمر جميل ببيج» 
وإنها من ثم ترجو أباها أن يعهد إليه هذا العمل سواء كان في مقدوره أن 
يتقنه أم لاء وذلك رغم أنهاء وإيميء كانتا تعلمان أنه يستطيع إتقان رسم 
الشبه بعد أن رأتا في ذلك اليوم الشبه ناطقا بين اللوحة الموضوعة على 
الحامل» وبين الأصل عندما أتيحت لا فرصة المقارنة. وقد أدت هذه 
الملاحظات إلى شغل بال السيد سبا ركلر -ولعل هذا كان مقصوداً منها- 


119 


ذلك لأن الآنسة فاني كانت من ناحية قد أعربت عن شدة تأثرها 
بعواطف الحبء إلا أنهاء من ناحية أخرى, كانت في براءة لا شعورية 
تعرب عن إعجابها الشديد ما جعل عيني السيد سباركلر تجحظان في 
رأسه غيرة من منافس مجهول. 


وبعد النزول إلى الماء مرة أخرى عقب العشاء» وبعد الصعود على 
سلالم الأوبرا يتبعهم أحد ملاحي زورق الجندول وكأنه جني البحر 
حاملاً مصباحاً ضخاً قماشي الجوانب؛ دخلوا إلى مقصورتهم؛ وفي الوقت 
نفسه دخل السيد سباركلر في ليلة من العذاب», إذ أنه لما كانت خشبة 
المسرح مظلمة والمقاصير مضاءة, فإن كثيراً من الرواد أخذوا يتلكئون هنا 
وهناك في انتظار رفع الستار واهتمت فاني بهؤلاء المتلكئين واشتبكت 
معهم في الحديث وهي تتخذ أوضاعاً وأساليب فاتنة» وقد أدى موقفها 
هذا منهم» ومن الجالسين في المقاصير البعيدة إلى أن أمسى السيد سبا ركلر 
كارهاً للجنس البشري كله ولكنه تلقى عزاءين في نهاية الحفل: إذ أعطته 
مروحتها ليمسكها ريثم) تصلح من وضع ردائها الخارجيء كا أنه اعتبرها 
نعمة كبرى أن استندت على ذراعه في أثناء هبوطهم|ا من سلم الأوبرا. 
وقال السيد سباركلر لنفسه إن اليسير من هذا التشجيع يمكن أن يحفظ 
عليه آماله. ولا يبعد كثيراً أن يكون هذا ما خطر ببال الآنسة فاني أيضاً. 


وكان جني البحر بمصباحه منتظراً عند باب المقصورة. وكان ثمة 
أعداد أخرى من جني البحر بمصابيح أخرى في الانتظار عند كثير من 
أبواب المقاصير الأخرى. وحمل جني البحر الدوريتي مصباحه في وضع 
خفيض ليكشف عن درجات السلم» ووضع السيد سباركلر على قلبه 
مزيداً من أصفاد الحب وهو يرى قدميها الناصعين تلمعان على السلم. 
وكان بين المتلكئين بلاندواز الآتي من باريس وقد تحدث ثم تقدم ليكون 
بجانب الانسة فاني. 


120 


وكانت دوريت الصغيرة في المقدمة بجانب أخيها وحرم الجنرال» 
أما السيد دوريت فقد تخلف في البيت. إلا أنهم اجتمعوا معاً عند حافة 
المرساة. ومن ثم أجفلت مرة أخرى حين رأت بلاندواز بجوارها يساعد 
فاني على ا هبوط إلى الزورق وهو يقول: 

- أصيب جوان بخسارة منذ أن سعد اليوم بزيارة أختين جميلتين. 

فقالت فاني وهي تبتعد عن الواله احنّى سباركلر وتأخذ مكانها 
في الزورق: 

- خسارة؟ 

فال بلاندواز: 

- نعم. خسارة كلبه ليون. 

وكانت يد دوريت الصغيرة في يده وهو يتحدث مستطرداً: 

د مات. 

وتمتمت دوريت الصغيرة: 

- ماتء ذلك الكلب الأصيل؟ 

فقال بلاندواز وهو يبتسم وببز كتفيه: 

- الحقيقة يا آنستاي هي أن شخصاً ما سمّم ذلك الكلب الأصيل. 
وهو الآن ميت تماماً مثل زوجات «أمراء» البندقية. 


121 


بائيات 
قل جح سحواع ويم 


قررت حرم الجنرال -التي كانت دائياً على أتم استعداد لأداء 
واجبها على خير وجه- أن تشق على نفسها وتصقل الجانب الظاهري من 
صديقتها العزيزة دوريت الصغيرة» وحاولت صديقتها العزيزة الصغيرة 
بكل جهدها أن تتجاوب معها. ورغم كل ما بذلت من جهود شاقة في 
أثناء حياتها المضنية لتحقق أهدافهاء فقد ضاعفت من هذه الجهود لكي 
تلمع على يدي حرم الجنرال. حقاً لقد كانت تشعر بالقلق والجزع وهي 
تتلقى عملية التلميع على يدي مثل هذه السيدة الناعمة» ولكنها أضعفت 
نفسها لمطالب الأسرة في وضعها الرفيع الحالي» كما سبق أن أضعفت 
نفسها لمطالبها في الأشياء البسيطة» ولكنها لم ترضخ لميوهها الخاصة في هذا 
الشأن إلا كما كانت ترضخ لجوعها نفسه عندما كانت توفر طعام غدائها 
لكي يتعشى به والدها. 

وقد يبدو من المعقول أن نرى عزاءً واحداً جعلها تحتمل هذه 
«المحنة العامة» وتزداد اعترافاً بالجميل أكثر من أية إنسانة أخرى ليست 
لها مثل هذه الروح المْجبة الوفية» ولم تتعود على الكفاح والتضحية. بل إنه 
كثيراً ما يلاحظ في واقع الحياة أن الأشخاص الذين لهم روح دوريت 
الصغيرة لا يلتزمون -كما يبدو- المنطق في تصرفاتهم بنصف الحذر الذي 
يلتزمه به الأشخاص المستفيدون منهم. وكان ذلك العزاء هو استمرار 


113 


عطف أختها عليها. ولم يكن بهمها كثيراً أن أختها كانت تعطف عليها 
بروح الإنسان المشفق الصابرء لأنها تعودت على هذاء ولم يكن يبمها كثيرا 
أن تظل في مركز ثانوي» وأن تؤدي بكل تواضع دورها هذا الثانوي مع 
أختها حين تنتظر حتى تجلس على المقعد المرتفع في صدر مركبتهم الحمراء؛ 
ولم تحاول يوماً أن تتخذ لنفسها مكاناً أفضل. وكانت تعرب دائياً عن 
إعجابها بجمال فاني وبرشاقتهاء وبذكائهاء ولم تسأل يوما عن الباعث إلى 
قوة ارتباطها بأختها وحبّها لهاء هل هو يرجع إلى قلبها هي وكم يرجع 
منه إلى قلب فاني» وإنما كانت تمنح لها كل ما يتسع لها قلبها الكبير من 
حب الأخت لأختها. 

وكانت عملية وضع «حروف الباء» في أحاديث الأسرة. بالجملة 
على يدي حرم الجنرال؛ مع انغماس فاني المستمر في الوسط الراقيء لم يكن 
يترك في قاع هذا المزيج إلا بقايا فترات قصيرة كانت في نظر دوريت 
الصغيرة» وهي تقضيها على انفراد مع فاني» ثمينة بشكل مضاعف ى| 
كانت تزيد من شعور الراحة التي تسبغها عليها. 

قالت لا فاني ذات ليلة وهما على انفراد بعد يوم مرهق للصغيرة 
دوريت رغم أن فاني ما كانت لتتردد في انطلاقة أخرى إلى الوسط الراقي 
بكلعاي الديا م شرور. 

- إيمي» سوف أضع شيئاً في رأسك الصغيرة» وأعتقد أنك لن 
تحمّني ماهو! 

فقالت دوريت الصغيرة: 

- لا أظن أن هذا محتمل يا عزيزتي. 

فقالت فاني: 

- حسناً لسوف أُلّح له قليلاً.. حرم الجنرال. 


124 


وكانت دوريت الصغيرة قد أمضت معظم اليوم خاضعة لعملية 
الصقل والتلميع السطحي مع محاولة نطق آلاف العبارات المركبة من كلمات 
تبدأ بحرف الباء. ومن ثم بدا عليها في تلك اللحظة أنها تتمنى لو أن حرم 

وقالت فاني: 

- الآن» هل تستطيعين أن تخمني يا إيمي؟ 

فقالت دوريت الصغيرة وقد بدا عليها الجزع من أن يكون الأمر 

- لايا عزيزيء إلا إذا كنت قد ارتكبت شيئاً. 

وبلغ من استمتاع فاني بالموقف. أن تناولت مروحتها الأثيرة - 


وكانت عندئذ جالسة إلى منضدة زينتها- وربتت بها على أنف أختها بضع 
مرات وهي تضحك طيلة الوقت. ثم قالت: 


- أو عزيزتنا إيمي» عزيزتنا إيمي! يا لك من إوزة صغيرة 
وادعة يا إيمي! ولكن هذا ليس شيئاً يمكن الضحك منه؛ بالعكس. إنني 
غاضبة جداً يا عزيزتي. 


فردت إيمي باسمة: 

- ما دمت غير غاضبة منيء فلا أبالي. 

فقالت فاني: 

- ولكنني أبالي. وسوف تبالين أيضاً يا حبيبتي حين أقولء ألم 
تلاحظي قط أن شخصاً ما يسرف في رقة معاملته مع حرم الجنرال؟ 

فقالت دوريت الصغيرة: 


125 


- إن الجميع يعاملوتها برقة» لأن... 

فقاطعتها فاني قائلة: 

- لأنها ترغمهم على هذا. ولكنني لا أعني هذاء بل العكس تاماً. 
ألم تلاحظي قط يا إيمي أن «بابا» يسرف في رقة معاملته لحرم الجنرال؟ 

فغمغمت إيمي قائلة وقد ارتسمت عليها أبلغ أمارات الدهشة: 

2-5 

فقالت فاني: 

- لاء هذا ما خطر لي» ولكنه كذلك.. كذلك يا إيمي» وتذكري 
كلماتي هذه. إن حرم الجنرال ترسم خطة للإيقاع بأبي. 

- أتظنين من الممكن يا عزيزتي فاني أن حرم الجنرال ترسم خطة 
للإيقاع بأي شخص؟! 

فردّت فاني قائلة: 

- هل أظن هذا ممكناً؟ إنني أعرف هذا يا حبيبتي. وأقول لك إن 
لها أهدافاً مع أبيك. وأكثر من هذا أقول لك إن أبي يعتبرها أعجوبة» 
ومثالاً للتهذيب والثقافة وآداب السلوك؛ وبركة على الأسرة. بحيث 
أصبح في حالة استعداد تام للوقوع في حبها في أية لحظة. وهذا يضعنا أمام 
صورة لطيفة من صور الحياة» ىا أرى! تصوريني وحرم الجنرال أمَاً لي. 

ول ترد دوريت الصغيرة على عبارة ااتصوريني وقد أصبحت 
حرم الجنرال أمَاً لي» وإنما بدا عليها القلق وسألت فاني جادة» عن رأيها 
فيا سينتهي إليه الأمرء فقالت فاني معاتبة: 

- ويحي يا حبيبتي؟ وكأنا لم يبقّ إلا أن تسأليني كيف أعرف 
الرجل حين يفتتن بي؟ لكننى طبعاً أعرف. فإن هذا يحدث كثيراً. إلا أنني 


126 


أعرفه دائاً. وعلى هذا النحو نفسه أعرف أن الأمر كذلك. وفي جميع 
الأحوال أعرف هذا. 

- هل سمعت أبي يقول أي شيء عن هذا الأمر؟ 

فردّت فاني قائلة: 

- يقول أي شبىء؟ يا طفلتى العزيزة المحبوبة» ما حاجته الآن إلى 

فردّت فاني قائلة: 

- ويح نفسي يا إيمي» أترينها من نوع النساء الذي يقول شيئاً. 
أليس من الواضح البيّن جداً أنه ليس لديها ما تفعله إلا أن تتماسك في 
موقفهاء وأن تظل ترتدي قفازها هذا اللعين» وأن تمضي برشاقتها 
المعهودة. تقول شيئاً!! إنها لو كانت تمسك بالورقة الرابحة في أثناء 
اللعب» لما أمكن أن 7 تقول شيئاً يا طفلتي وإنما هي تفاجئ بها الجميع. 

- على الأقل قد تكونين ن مخطئة يا فاني» ألا يمكن هذا؟ 

فقالت فاني: 

- أوه» نعم» ربها. ولكنني لستٌ مخطئة. وعلى أية حال فإنٍ سعيدة 
0 ا ا أيضاً للأنك 


ل 
هذا الزواج. أما أنا فلن أستطيع أن أحتمله. ولن أحاول. بل إن أفضّل 
- أوه» إنك لن تتزوجي به يا فاني أياً كانت الظروف! 


127 


فردّت فانيٍ في استخفاف شديد: 

- أقسم لك أنني لا أكاد أتأكد حتى من هذه الحقيقة. فليس هناك 
من يعرف ماذا قد يحدث. لا سيا إذا كانت الفرص تتاح لي؛ فيم| بعده 
لمعاملة تلك المرأة» أمه. بنفس أسلوبها. وهذا ما لا ينبغى أن أبطىئ في 

ولم يدر بين الأختين حديث آخر عندئذ. ولكن الذي حدث جعل 
لموضوعي حرم الجنرال والسيد سباركدر المقام الأول في تفكير دوريت 
الصغيرة» ومنذ ذلك الحين وهي تفكر فيهما كثيرا. 

ولما كانت حرم الجنرال قد أحسنت منذ أمد بعيد صنع مظهرها 
السطحى بحيث لا يمكن أن يكشف عا يجري تحته -إذا كان تحته شبىء- 
فإن دوريت لم تستطع أن تلاحظ شيئاً في هذا المجال. وكان السيد دوريت» 
بلا جدالء رقيقاً جداً في معاملتهاء وشديد الإعجاب بمواهبها؛ ولكن 
من السهل أن تكون فانيء المندفعة دائ)ً.. محطئة في هذا كله. هذا بينها كان 
لمسألة سبا ركلر وضع آخر يمكن لأي إنسان أن يرى ماذا يجري فيهاء وقد 
رأت دوريت الصغيرة هذا وفكرت فيه كثيراً وهى بين الشك والتعجب. 

وكان تفاني السيد سباركلر في حبه لفاني لا يضارعه شيء إلا 
نزوات وقسوة أسرته. فهى أحياناً تغدق عليه الكثير من اهتامها بحيث 
يضحك من فرط الابتهاج» وفي اليوم التالي أو في الساعة التالية إذا هي 
تتجاهله تاماء وتقذف به إلى هاوية الإهمال بحيث يئن ويخفي أنينه 
متظاهراً بسعال خفيف. ولم يحدث أبداً أن أثر إخلاصه في نفسية فاني» 
وذلك رغم ملازمته الدائمة لأخيها إدوارد بحيث كان هذا السيد إذا أراد 
أن يذهب إلى مكان خاصء يضطر مرغاً إلى الانفلات كالمتآمر» في 
زوارق مستخفية المعالم وعن طريق أبواب سرية» وطرقات خفية. 
وكذلك رغم اهتامه الدائم بصحة السيد دوريت بحيث كان يزوره مرة 


128 


كل يومين ليطمئن. وكأن) السيد دوريت كان يعاني من الحمى المتقطعة. 
وذلك رغم أنه كان دائياً يستقل زورقاً يقوده الملاحون ذهاباً وجيئةٌ أمام 
النوافذ الرئيسية للقصر. وكأن) قد راهن بمبلغ ضخم على أن يقطع 
الزورق به آلاف الأميال في آلاف الساعات؛ وذلك رغم أنه كلما ترك 
زورق حبيبته المرساة أمام البوابة» اندفع زورق السيد سباركلر من مكمنه 
ومضى يطارده وكأن) هي مهرّبة حسناء. وهو ضابط من خفر السواحل. 


ولعل السبب في أن جسمه لم يزل من فرط الحب. يرجع إلى تعرضه 
الكثير للهواء الطلق ومياه البحر المالحة مما زاد من قوة بنيته الطبيعية. 
ولكن؛ أياً كان الأمرء فقد بدا أنه أبعد ما يكون تفكيراً في العمل على 
تحريك عواطف محبوبته عن طريق الهزال الجسدي. والدليل على هذا أنه 
كان يزداد انتفاخاً كل يوم بحيث إن مظهره الغريب الذي كان يدل على 
أنه أقرب إلى غلام منفوخ منه إلى شاب يافع؛ قد تحول إلى درجة خطيرة 
من انتفاخ البدانة. 

ولما جاء بلاندواز لزيارة السيد جوريت؟ استقبله هذا بترحاب 
كبير باعتباره صديقاً للسيد جوان ثم تحدث إليه عن فكرته في أن يعهد 
إلى السيد جوان ليخلده في إحدى لوحاته. وقد بلغ من ثناء بلاندواز على 
هذه الفكرة أن خطر للسيد دوريت أنه قد يكون من الأوفق لو عهد إلى 
بلاندواز بإبلاغ صديقه عن هذه الفرصة العظيمة المدّحَرة له. وبل 
بلاندواز القيام بهذه المهمة بطريقته المسرفة في اللياقة وحشن السلوكء 
وأقسم أن يفرغ منها قبل مضي ساعة أخرى من عمره. ولكنه ما إن أبلغ 
هذه الأنباء إلى السيد جوان حتى راح هذا يصب لعناته على السيد 
دوريت في عنف حتى بلغ عددها نحو اثنتي عشرة لعنة» ذلك لأنه كان 
ينفر أن يرعاه أحد تماماً ىا كان ينفر من حاجته إليهاء وقد كاد أن يتشاجر 
مع صديقه لأنه حمل إليه هذه الرسالة» ثم قال: 


129 


- قد يكون في تفكيري بعض العيب يا بلاندوازء ولكنني لا 
أدري بأي وجه من الوجوه ما هو شأنك في هذا الموضوع. 

فردٌ بلاندواز قائلاً: 

فقال جوان وهو يقطب جبينه: 

- أتخدمني بأن تضع في جيبي أجرا من رجل محدث النعمة؛ أتعني 
هذا؟ قل لصاحبك الآخر أن يرسل وجهه ويضعه على لافتة إحدى 
الحانات» وأن يستأجر للرسم خطاط اللافتة نفسها. ألا يعرف من أناء 
ومن هو؟ 

فردٌ بلاندواز السفيرء قائلاً: 

- أيها الأستاذء ومن هو بلاندواز؟ 

وأخبى جوان.. دون أن يبدو عليه أي اهتمام بالسؤال الأخير 
موضوع الحديث عن السيد دوريت وهو يصفر غاضبا. ولكنه. في اليوم 
التاليء عاد إلى الحديث عنه بلهجته هذه المستهترة قائلاً وهو يرسل 
ضحكة هازئة. 

- حسناً يا بلاندواز» متى سنذهب إلى صاحبك هذا راعى الفنون 
والآداب, إننا معشر الجوالين يجب أن نقبل الأعمال حيث! نجدهاء متى 
سنذهب لنقوم بهذا العمل. 

- عندما تريد وترضى. ثم ما شأني أنا بهذا. ما قيمة هذا العمل 
بالنسبة لي. 


1130 


فقال جوان: 


- أستطيع أن أذكر لك قيمته بالنسب لي. إنها الخبز والجبن. ولا 
بد للإنسان أن يأكل. وعلى هذا هيا يا عزيزي بلاندواز. 

واستقبله| السيد دوريت في حضور ابنتيه والسيد سباركلر الذي 
حدثء بمحض مصادفة عجيبة» أن كان يزور الأسرة عندئذ. وقد قال له 
جوان باستخفاف: 
والدتك» فلعلكء كا أرجو تكون أحسن حالاً منى. 

وعرض السيد دوريت رأيه عندئذ» فقال جوان ضاحكاً بعد أن 

- سيديء إننى حديث عهد بهذا الفن» ولست خبيراً بأسراره» 
وأعتقد أنه لا بد لي أن أراك في عدة أضواء مختلفة. وأقول لك مهذه 
المناسبة إناك موضوع مدهشء» وسوف أفكر في متى أستطيع أن أتفرغ 
لتكريس نفسى وإعدادها بالطاقة اللازمة من الاسة لرسم الصورة 
الجيدة التي أنوي أن أرسمها لك. وأحب أن أؤكد لك... 

وهنا ضحك مرة أخرى قبل أن يستطرد قائلاً: 

دلقي أشعر كأني خائن في معسكر أولئك الأعزاء الموهوبين 
الكرام النبلاء من زملائى الفنانين» وذلك لعدم مقدرتي على إجادة 
التهريج في هذا العمل» ولكنني لم أتعود منذ نشأتي على هذاء وقد فات 
الوقت الذي يمكن أن أتعلم فيه فن التهريج هذاء والوضع الآن هو أنني 
رسام رديء جداء ولكنني لست أردأ من الغالبية العامة منهم فإذا كنت 
تنوي أن تلقى برائة جنيه أو نحو ذلك» فسوف أكون شاكراً جداً لو أنك 
ألقيت بهذا المبلغ إل لأني فقير كأي فقير آخر في عائلة من العظماءء 


131 


وسوف أبذل كل جهدي لأكون جديراً بهذا المبلغ» فإذا جاء خير ما في 
وسعى رديئاًء فلا بأس عندئذء لأنه ربها كان من الأفضل لك أن تحصل 
على صورة رديئة الصنع موقعاً عليها من فنان صغيرء من أن تحصل على 
صورة رديئة الصنع أيضاً موقعاً عليها من فنان كبير. 

واغتبط السيد دوريت ببذه اللهجة من الحديث رغم أنه لم يكن 
يتوقعها. ذلك لأنه أدرك منها أن هذا الرجل المنحدر من أسرة عريقة. 
والذي ليس بحرد رسام محترف. سوف يكون مديئاً له يبيعض الفضل. من 
ثم أعرب عن رضائه التام في وضع نفسه بين يدي السيد جوانء آملاً أنه 
سيتشرف. باعتبارهما اثنان من السادة» في توطيد العلاقة بينهها.. وعندئذ 
قال جوان: 

- إنك كريم جداً لقد تخليت عن الوسط الراقي منذ أن انضممت 
إلى جمعية أقلام الرسم. وهي تتكون من ألطف الزملاء على وجه الأرض. 
ولكن يسرني أن أعود إلى الوسط الاجتماعي بين الحين والآخرء وذلك 
رغم ما ألقاه من استخفاف بمهنتي فيه. ولكنك لن تظن يا سيد دوريت... 

وهنا ضحك جوان مرة أخرى في خفة بالغة واستطرد يقول: 

- إنني مستغرق في الإخلاص هذا الفن. لأن الأمر ليس كذلك. 
والواقع الذي أقسم عليه أنني لا أملك نفسي من خيانته حيث) أذهب» 
سيما إذا أمكنني أن ألتزم فيه قواعد الزمان والمكان. 

ها! وأكد السيد دوريت أنه لا.. ها.. يشك في هذا النوع من 
الصراحة. قطء فقط جوان. 

- أقول مرة أخرى إنك كريم جداً. وقد سمعت يا سيد دوريت 
أنك ذاهب إلى روما. وأنا ذاهب أيضاً إليهاء إذ أن لي فيها أصدقاء ومن 


132 


ثم دعني أرسم صورتك -التي ستظلمك- هناكء بدلاً من هنا. لأننا 
سنكون جميعاً متعجلين في أثناء إقامتنا هنا لرؤية كل شيء. ورغم أنه لا 
يوجد في البندقية كلها رسام أشد فقراً مني, إلا أنني لم أتخلص بعد من 
روح الهواية التي تغلب عل -وفي هذا إرضاء للفن ى) ترى- ولهذا لا 
أستطيع أن أبادر بتنفيذ رغبة أي عميل لمجرد الحصول على نصف شلن. 

ولم تلق هذه العبارات من حفاوة السيد دوريت أقل مما لقيت 
سابقاتهاء وكانت هذه وتلك مقدمة لأول استقبال للسيد والسيدة جوان 
على مائدة الغداءء ىا أنها وضعت السيد جوان في الموضع الملائم له بين 
هذه الأسرة الجديدة. 

وكذلك وضعت الأسرة زوجته في مكانها الملائم» وقد فهمت 
الآنسة فاني» بوضوح خاصء أن جمال السيدة جوان كلف زوجها غالياء 
وأن هناك اضطراباً كبيراً بسببها في محيط أسرة بارناكل وأن الأرملة 
السيدة جوان -التي كاد قلبها يتحطم- ظلت تعارض هذا الزواج حتى 
غلبت عليها أمومتها. وكذلك فهمت حرم الجنرال أن الزواج أثار الشيء 
الكثير من الحزن والشقاق. أما عن السيد ميجلز الأمين فإن أحدا لم 
يذكره إلا أن من الطبيعي لرجل من هذا النوع أن يرحب برفع ابنته من 
عالم خموله وغمرته» وأن أحداً لا يستطيع أن يعتب عليه لأنه حاول بكل 
جهده أن يفعل هذا. 

وكان اهتمام دوريت الصغيرة بالحسناء. مناط هذا الاعتقاد الذي 
تقبلوه جميعاً ببساطة بالغة بحيث كان من السهل أن تلاحظ كل شيء 
بدقة. وقد أمكنها أن ترى أن هذه الأقوال لها دورها في إلغاء ذلك الظل 
الذي تعيش السيدة جوان تحته» وفي الوقت نفسه كانت تدرك بغريزتها أنه 
ليس في هذه الأقوال ذرة من الحقيقة. إلا أنه كان لها تأثيرها في وضع 
العقبات في طريق الاتصال الوطيد بالسيدة جوانء لأن حرم الجنرال 


1133 


«صاحبة مدرسة الباءات في أوائل الكلمات» كانت لا ترحب بالاتصال 
الوطيد مع السيدة جوانء وإن كانت تعاملها بغاية الأدب. ومن نَم 
اضطرت دوريت الصغيرة» باعتبارها طالبة رغم أنفها في هذه «المدرسة» 
إلى الرضوخ بكل تواضع للأوامر والتعلييات. 

إلا أنه كان هناك؛ رغم هذاء شعور من العطف المتبادل قد توطد 
تماماً بين الاثنتين؛ وأصبح في مقدوره أن يرتفع بهم| فوق كل العقبات» وأن 
ينشئ بينهما الصداقة رغم كل التعليات والأوامر. وكأنها شاءت الأحداث 
أن تحبوه وترعاه فإذا كل منهما تتأكد من عواطفه| الجديدة المشتركة عن 
طريق النفور الذي لاحظته كل منهما على الأخرى من بلاندواز الآي من 
باريس. وكان نفوراً يكاد يبلغ حد الاشمئزاز الممزوج بالفزع النابع من 
إحساس طبيعي نحو مخلوق كريه ينتمي إلى نوع الزواحف. 

وكذلك كان ثمة إحساس مشترك سلبي الطابع بينهما» عدا الإحساس 
الآخر الإيجابي. ذلك أن بلاندواز كان يعاملهم| معا بنفس الطريقة. وكان 
في طريقة معاملته لما معاً بىء ما كانتا تعرفان أنه يختلف وهو يعامل به 
الآخرين. وكان هذا الاختلاف دقيق الأمارات جداً بحيث لم يكن في 
وسع أحد آخر أن يفطن إليه. إلا أنهما كانتا تعلمان بوجوده. كان مجرد ومضة 
من عينيه الشريرتين أو مجرد إشارة من يده الناعمة البيضاءء أو مجرد زيادة 
شعرة في حركة هبوط أنفه وارتفاع شاربه في حركة وجهه الدائمة» تحمل 
إليهها معاء على التساويء نوعاً من الشعور بخيلائه الذاتية نحوهماء وكأنا 
يقول له «إن لدي قوة خفية في هذا المجال وأنا أعرف ما أعرف». 

هذا الشعور المشترك لم يبلغ من القوة درجة كبيرة» ولم يحدث في 
يوم ما أن أدركته كل منهما في الأخرى تمام الإدراك؛ ىا بلغ وى) حدث في 
اليوم الذي جاء فيه لزيارة السيد دوريت ومحيته قبل الرحيل عن البندقية. 
كانت السيدة جوان بنفسها هناك لنفس الغرضء وكانت دوريت 


134 


الصغيرة معها فقط عندما أقبل للزيارة» أما بقية أفراد الأسرة فكانوا في 
الخارج. وما أن مضت خمس دقائق على الاثنتين معاء حتى بدا من 
حركاته الخاصة أنه يقول لما «كنتما تنويان التحدث عنىء ها؛ انظراء لقد 
جئت لأمنع هذا». 

وقال بلاندواز بابتسامته: 

- هل سيأتي جوان هنا؟ 

وأجابت السيدة جوان أنه لن يأتي. وعندئذ قال هو: 

+ لويان؟ إذن اسمحى لخادمك المخلص» عندما تتعر فين» أن 
يصحبك إلى البيت. 

- شكرا. إننى لست ذاهبة إلى البيت. 

فال بلاندواز: 

- لست ذاهيبة إلى البيت؟ إذن فإني حزين. 

ولعله كان كذلك. ولكن حزنه لم يصل إلى حد الانصراف بعيداً» 
تاركاً الاثنتين لبعضههما البعض. وإنما جلس يسليهم| بألطف عبارات التحية 
والمدح» وأجود الأحاديث. إلا أنه. طيلة الوقت» كان يحمل إلى عقليهما 
هذا المعنى «لاء لاء ليا آنستاي العزيزتان. انظراء إنني هنا لأمنع هذا». 

وكان يحمل إلى عقليه| هذا المعنى بوضوح شديدء وبنوع من 
الإلحاح الشيطاني جعل السيدة جوانء في النهاية» تنهض لتنصرف. 
وعندما قدم يده إليها ليصحبها في أثناء هبوط السلم» تشبثت هي بيد 

- لاء شكراً. ولكن إذا تكرمت وتأكدت هل جاء ملاح زورقي. 
فسوف أكون جد شاكرة. 


135 


ولم يسعه عندئذ إلا أن هبط أمامه). وفيا هو كذلكء. والقبعة في 
يده مست السيدة جوان في أذن دوريت الصغيرة: 

- إنه قتل الكلب. 

و#مست دوريت الصغيرة: 

- لا يعرف هذا أحد. لا تنظري إني. انظري إلى الأمام نحوه. إنه 
سيدير وجهه إلينا بعد لحظة. إن أحدا لا يعرف هذاء ولكننى واثقة أنه هو 
الذي قتله. وأنت؟! 


فردّت دوريت الصغيرة قائلة: 


ع 


- أنا.. أنا أعتقد هذا. 


- إن هنري يحبه» ولن يسيء الظن به. لأنه كريم وصريح جداً. 
ولكن أنت وأنا متأكدتان بأننا نحمل له من الشعور ما هو جدير به. لقد 
جادل هنري قائلاً إن الكلب كان قد تسمم عندما تغير فجأة وهجم 
عليه. وهنري يعتقد هذاء ولكننا لا نفعل. ألاحظ أنه ينصت إليناء ولكنه 
لا يستطيع أن يسمعء وداعا يا حبيبتي» وداعا. 

نطقت هذه الكللات الأخيرة بصوت مرتفع عندما توقف 
بلاندواز المتيقظ. واستدار برأسه. ونظر إليهما من قاع السلم. وكان يبدو 
عندئذ» رغم أنه كان في أحسن حالات الأدب. في هيئة تجعل أي رجل 
محسن في العالم لا يتمنى شيئاً أكثر من أن يربط حجراً كبيراً في عنقه. ثم 
يقذف به إلى الماء الجاري وراء البوابة المقبوة الواقف تحتها. ولكن لم يكن 
ثمة محسن إلى البشر واقف في تلك اللحظة؛ فمدٌ بلاندواز يده وساعد 
السيدة جوان على ال هبوط إلى زورقهاء ووقف حتى انطلق الزورق بعيداء 
ثم ركب زورقه وراح يتبعها. 


136 


وكانت دوريت الصغيرة قد فكرت أحيانء كما تفكر الآن وهى 
عاترة عن الله أن :ذلك الرل فتاه طريعه ديول إل ييف أبنها؛ 
ولكن الكثيرين من الناس» على اختلاف أنواعهم قد فعلوا الشىء نفسه. 
عن طريق مشاركة السيد دوريت لجحنون ابنته في الانغماس في الأوساط 
الراقية؛ بحيث لا تكاد تبدو هذه الحالة شاذة أو استثناء. لقد استبدت 
بأسرة دوريت ثورة عارمة للتعرف بأكبر عدد من الناس ليختالوا عليهم 
بثرائهم وعظمتهم. 

وبالإجمال لقد بدا للصغيرة دوريت أن هذا المجتمع الذي يعيشون 
فيه يشبه إلى حد كبير نوعاً راقياً من مجتمع سجن مارشاليزا. فإن أعدادا 
كثيرة من الناس يكثرون -كما يبدو- السفر إلى الخارج كما يقبل بعض 
الناس إلى السجن, وذلك بسبب الكسل أو الغرابة أو الفضولء. أو بوجه 
عامء عدم القدرة على الاستمرار في الحياة بالوطن. لقد جيء بهم إلى هذه 
البلاد الأجنبية في حراسة الأتباع والسعاة والخدم المحليين. تمامأ ى) كان 
يؤتى بالمدينين إلى السجن. ثم إنهم يتجولون في تسكع حول الكنائس 
ومعارض الصور تاماً ى) يتلكأ المسجونون في فناء السجن. وكانوا عادة 
لا يعرفون على وجه التحديد هل سيرحلون غداً أم في الأسبوع التالي» 
لأمهم قلا كانوا يستقرون على شيء معين. وما أشبه هذا بها يجري في فناء 
ذلك السجن الموحش المنعزل» حيث كان النزلاء قلا يفعلون ما يقولون 
إنهم سيفعلونه.» أو يذهبون حيث! قالوا إنهم ذاهبون. في هذا كله كانوا 
يشبهون نزلاء سجن المدينين. وهم يدفعون الأجور الباهظة للإقامة في 
أماكن سيئة. ويتظاهرون بأنهم يحبونها وهم في الواقع يحتقرونها. تماماً ىا 
هو الحال في سجن مارشاليزا. وهم؛ عند رحيلهم, يثيرون حسد الذين 
يتخلفون عنهم متظاهرين بأنهم لا يريدون الرحيل» وهذه أيضا من عادات 
سجن مارشاليزا. وكان ثمة مجموعة من الكلمات والعبارات المعينة تدور 
بين أفواههم. كسياحء تماماً ىا كانت هناك عبارات معينة يتداولها سجناء 


137 


مارشاليزا. وكان لهم نفس العجز عن الاستقرار في أي مكان أو التمسك 
بأي شيء تماماً كما تعوّد نزلاء السجن أن يفعلواء بل كان بينهم من يفسد 
بعضهم البتعض ئا هو الحال بين السجناء. وكانوا يرتدون ملايسهم 
بإهمال» ويعيشون حياة متراخية بليدة» ى) يفعل سجناء مارشاليزا. 


وجاءت أخيراًء مع مرور الأيام» نهاية الفترة التي أقامت الأسرة 
خلالها في مدينة البندقية» ومن ثم رحلت بحاشيتها إلى روماء وقد بلغوا 
غايتهم بعد أن مروا بمناظر إيطالية كثيرة مشابهة للتي رأوها سابقا. إلا 
أنما كانت تزداد قذارة وتداعياً كلما أوغلوا. حتى وصل بهم الأمر إلى 
مناطق كان نفس المواء فيها موبوءا. وكان ثمة سكن لطيف قد استؤجر 
لهم على تل كورسوء وهنا أقاموا في حديقة بدا أن كل شيء فيها يحاول أن 
يبقى مدى الحياة فوق حطام شيء آخر.. إلا الماء. الذي يلتزم قوانينه 
الخالدة. فراح ينساب ويتساقط من عدد كبير من النافورات الرائعة. 


وهنا بدا للصغيرة دوريت أن ثمة تغييراً قد سرى في روح مارشاليزا 
التي تطبع مجتمعهم. ذلك لأنها لاحظت أن لأمثال حرم الجنرال الغلبة 
على هذا المجتمع. كان كل شخص يسير حول ميدان سانت بيتر «القديس 
بطرس» والفاتيكان شديد العناية بمشاعر الآخرين» ولا يرى شيئا إلا من 
زاوية نظر غيره. ولم يكن هناك أحد يقول عن هذا الشيء أو ذاك ما هو. 
وإنما يقول ما قاله السيد إيوسستاس أو حرم الجنرال أو شخص آخر. لقد 
بدا أن جميع السائحين ما هم إلا مجموعة من الناس المتطوعين للتضحية. 
والذين ارتبط بعضهم ببعض ليقدموا إلى السيد إيوسستاس وأتباعه لكي 
تنظم خلايا تفكيرهم طبقا لمزاج ذلك الديني المقدس-. وخلال البقايا 
المتهدمة من المعابد والقبور والقصور وقاعات البرلمان والمسارح وملاعب 
العصور القديمة. كانت الجموع من سكان هذا العصر يتحسسون طريقهم 
بحذر. معقودي الألسنة. معصوبي الأعين متحدثين دائاً بالكلمات التي 


1538 


حرم الجنرال نفسها في بيئتها الصافية المشتهاة. ولم يكن لأحد رأي معين. 
وإنما كان هناك تشكيل مكون من سطوح لامعة يجري حوها بمعدل 
مدهشء دون أن يكون فيه شبىء من شجاعة الرأي أو حرية الحديث. 
ولكن ثمة تعديل على «الباءات» لم يلبث أن أثار ملاحظة دوريت 
الصغيرة» بعد وصول الأسرة بوقت قصير. لقد تلقت زيارة من السيدة 
ميردل التي كانت تتزعم الوسط الاجتماعي في المدينة الخالدة في أثناء ذلك 
الشتاء. وكانت الطريقة البارعة التى أخذت فاني تتبارز بهاء بالألفاظ» مع 
الزائرة» قد جعلت الأخت الطادئة تجفل وكأنما ترى أمامها وميض أسلحة 


صغيرة. 


قالت السيدة ميردل: 

- لشد ما يسعدني أن أستأنف هذه المعرفة التى بدأت في مارتيني 
بداية غير ميمونة. ْ ش 

فقالت فاني: 

- في مارتيني! آم طبعاً! إنني سعيدة» بالتأكيد. 

وقالت السيدة ميردل: 


- إنني أفهم من ابني إدموند سباركلرء أنه قد وطد هذه المعرفة 
التى حدثت بطريق المصادفة. لقد عاد وهو يتغنى بإقامته في البندقية. 


فردّت فاني في استخفاف: 
- أحقاً؟ هل أمضى هناك فترة طويلة؟ 
فقالت السيدة ميردل وهى تستدير بصدرها نحو السيد دوريت: 


139 


- لعلي أحول هذا السؤال إلى السيد دوريت, لأن إدموند يرى أن 
الفضل يرجع إليه في جعل إقامته هانئة. 

فردّت فاني قائلة: 

- أوه» لا عليك من هذا. أعتقد أن «بابا» تشرف بدعوته مرتين أو 
ثلاثاً ولكن لا قيمة لهذاء لأن كثيراً من الناس كانوا دائياً حولناء وكان بيتنا 
مفتوحاً للجميع. فإذا كان قد شرّفناء فالأمر أبسط من أن يُذْكّر. 

فقال السيد دوريت: 

- إلا.. ها.. إلا أنه كان من دواعى غبطتى الشديدة أن.. ها.. أن 
أعبر.. ها.. بكل وسيلة.. هاء مهما كانت بسيطة ولا قيمة لها.. ها.. عن 
تقديري العميق الذي.. ها.. يشاركني فيه بقية أفراد العالم» لشخصية 
عظيمة جليلة مثل شخصية السيد ميردل. 

وتلقت صاحبة الصدر الأعظم هذه التحية با يليق بها من تقدير 
ولباقة. أما فاني فقد قالت بلهجة الذي يلقي بالحديث عن سبارككلر وراء 
ظهره: 

- إن السيد ميردل. ىا ينبغي أن تعلمي يا سيدة ميردل» هو 
الأنموذج الذي يتغنى به بابا. 

وقال السيد دوريت: 
ليس.. هه.. ثمة احتمال كبير في سفر السيد ميردل إلى خارج البلاد. 

فقالت السيدة ميردل: 

- آهء الواقع أني أخشى أن يكون الأمر كذلك لكثرة شواغله 
وتعدد أعباته. إنه لم يستطع أن يسافر إلى الخارج لمدة سنوات كثيرة. 
وأعتقد أنك يا آنسة دوريت اعتدت السفر إلى الخارج فترات طويلة: 


1040 


فقالت فاني بصوت ممطوط وبكل ثبات: 

- أوه» نعم. عدداً من السنين لا تحصى. 

فقالت السيدة ميردل: 

- تماماً. 

وعاد السيد دوريت يقول: 

- أعتقدء على كل حالء أننى ما دمت قد حرمت من.. ها.. شرف 
التعرف بالسيد ميردل على هذا الجانب المواجه للبحر الأبيض المتوسط 
من جبال الألب. أرجو أن يتحقق لي هذا الشرف عند عودتي إلى إنكلترا. 
إنه شرف أتمناه بوجه خاصء وبوجه خاص سوف أقدّره كل التقدير. 

فقالت السيدة ميردل وهي تنظر من خلال نظارتها إلى فانٍ في 
إعجاب: 

- وأنا واثقة أن السيد ميردل سيقدّر هذاء نفس التقدير. 

وظنت دوريت الصغيرة؛, التى ظلت على حالما من التفكير الهادئ 
لنفسها وإن لم تعد وحيدة بعد.. في أول الأمر أن هذه عبارات للمجاملة 
فقط. ولكن أباها راح يتغنى على مائدة الإفطارء وكانت الأسرة قد حضرت 
في اليوم السابق حفلة استقبال رائعة في قصر السيدة ميردل. برغبته في معرفة 
السيد ميردل على أمل أن يستشير هذا الرجل المدهش فيا ينبغي أن يفعل 
بثروته. وعندئذ بدأت ترى أن الحديث كان له معنى حقيقى» فراحت 
تشعر بالفضول من جانبها لرؤية ذلك النور الساطع في ذلك القصر. 


4# د #4 


141 


الأرمليّ جوان تنيه إلى أن هذا 
لن يجدي أبدا 
2 0 2 


بين كانت مياه البندقية وآثار روما تتشمس من أجل متعة أسرة 
دوريت» وترسم خارج نطاق كل شبه لها من قريب أو من بعيد بأقلام 
عدد لا يحصى من السائحين؛ فقد ظلت شركة «دويس وكلينام» تقوم 
بعملها في حوش «بليدنج هارت» حيث كانت صلصلة الحديد القوية 
على الحديد تُسمّع هناك طوال ساعات العمل. 

وكان الشريك الأصغر «كلينام» قد وصل بالشركة إلى حالة طيبة 
من النظام والاستقراره وكان الشريك الأكبرء بعد أن ترك لمواصلة 
ابتكاراته النابغية» قد استطاع أن يرفع من شأن المصنع. وكان لا بد له 
باعتباره رجلا عبقرياًء أن يلغي كل العقبات يمكن أن تضعها في طريقه 
وطريخ اننال هون الماننين القرق الشاكمة ملة ظويلة: نكن هذا كان 
دفاعاً معقولاً عن النفس من جانب تلك القوىء ما دام مبدأ ١كيف‏ تفعل 
هذا» يعتير بوضوح العدو الطبيعي المميت لمبدأ «كيف تعطل هذا». وفي 
هذا نجد الأساس لذلك النظام الحكيم الذي تتمسك به» بالمخلب 
والناب» إدارة الشؤون العامة لتحذير كل عبقري إنكليزي الرعية أن عليه 
أن يحتمل كل النتائج المهلكة لعبقريته. وذلك بإنهاكه وعرقلته وتشجيع 
اللصوص «بأن تجعل علاجه عسيراء غالي الثمن» غير مؤكد' إلى نهبه» 


113 


وفي أحسن الأحوال بمصادرة أمواله بعد فترة وجيزة من الاستمتاع على 
حسابه. وكأن| الاختراع جزء من الخروج على القانون. وقد لقي هذا 
النظام ترحيباً كبيراً من آل بارناكل» وكان هذا أيضاً أمراً معقولاً. ذلك 
لأن الشخص الذي في مقدوره الاختراع لا بد أن يكون جاداً متحمساء 
وآل بارناكل لا يكرهون ولا يخافون شيئا نصف ما يكرهون ويخافون 
الند والحاسة. "وهذا أيضا أمر معقول جداء لأن الدولة إذا كانت 
ستصاب بكمية كبيرة من الجد والحماسة. فمن المحتمل ألا يبقى بعد فترة 
وجيزة واحد من آل بارناكل في مركزه. 

وواجه دانييل دويس هذه الحالة بكل ما فيها من محن وآلام. 
وراح يواصل عمله من أجل العمل نفسه. وكان كلينام -بتجاوبه القلبي 
المتفائل معه- خير ناصر له عدا ما كان يؤديه له من خدمات في شؤون 
العمل. وازدهرت الشركة» وتوطدت الصداقة بين الشريكين. 

ولكن دانييل لم يكن يستطيع أن ينسى اختراعه القديم الذي 
أمضى فيه سنوات كثيرة. ولم يكن يعقل أن يتوقع أحد أن ينساه. فلو كان 
في مقدوره أن ينساه بسهولة لما استطاع قط أن يبتكره في ذهنه. وأن 
يستعين بالصبر والمثابرة لإنجازه ومن ثم خطر لكلينام أن هذا الاختراع 
أصيل تامأ وذلك عندما كان يرى دانييل أحياناً يتطلع في بعض 
الأمسيات إلى ناذجه ورسوماته وهو يغمغم لنفسه مواسياً ومتنهداً حين 
يعيدها إلى مكانها مرة أخرى. 

ومن ثم كان كلينام يرى أنه تما لا يتفق مع مقتضيات الشركة» 
عدم الشعور بالعطف على مثل هذا المجهود الكبير وما ترتب عليه من 
خيبة الأمل. 

وقد نتج عن هذا الشعور رغبة عارضة في معرفة سبب ذلك الذي 
رآه مصادفة عند باب إدارة الشؤون العامة. فسأل شريكه أن يشرح له 
الاختراع» قائلاً: «مع ملاحظة أني لست صانعاً يا دويس». 


144 


فقال دويس: 

- لست صانعاً؟ لقد كان من الممكن أن تصبح صانعاً ماهراً لو 
أنك حاولت أن تفعل» لأنك بارع في فهم هذه الأشياء نفس براعتي. 

- ويؤسفني أن أضيف إلى هذا أني جاهل تماماً بفن الصناعة. 

فردٌ دويس قائلاً: 

- إنني لا أفهم هذاء ولا أقبل منك أن تقول هذا. فليس هناك 
رجل عاقل علّمته الأيام؛ أو تعلّم من الأيام؛ يمكن أن يسمى جاهلاً تمامً 
بأي شيء. وأنا بطبيعتي لا أرحب بالألغاز» بل إني أفضّل فوراًء بعد شرح 
واضح معقولء أن أترك الحكم على عملي لأي نوع من الناسء طالما أن 
لهم المؤهلات التي ذكرتها. 
والثناء» ولكننا نعرف أن الأمر ليس كذلك. وهذا فإني أحب أن أستفيد 
دقوع يكو سيط راونا قير الإنكان: 

فقال دانييل بطريقته الثابتة السوية. 

- حسناًء لسوف أحاول أن أفعل هذا؟ 

وكانت له القدرة التي نجدها عادة متحدة مع مثل هذه الشخصية. 
ل ا 0 00 
سرض موا د 
كان هناك شيء يكاد يصل إلى الغرابة والشذوذ من الإحساس الغامض 


145 


بأن هذا الرجل ملهم وهو يحرك بإبهامه ونظراته في دقة وإحكام على 
خرائط المشروع ثم وهو يتوقف هنا وهناك عند نقاط معينة» ثم وهو يعود 
بحذر إلى نقاط أخرى لمواصلة التفسير والشرح في مجريات صغيرة» وجعل 
كل شيء يبدو متيئاً ثابتاً عند كل مرحلة هامة قبل أن ينتقل بالسامع إلى 
أقرب خط آخر. وكان إنكاره لنفسه في عملية الشرح لا يقل عن هذا 
إثارة للانتباه. إنه لم يقل قط: إنني اكتشفت هذا التوافق, أو اخترعت هذا 
الترتيب» وإنما كان يبين أن الأمر كله من صنع العناية الإلهية وأنه وجده 
هكذا مُعَدَاً. وبالإجمال كان شديد التواضع في هذا الشأن. ى) كان يجمع 
بين الاحترام والإعجاب بالاختراع نفسه. فضلاً عن يقينه الرزين بأنه 
قائم على قوانين لا تُنقَض. 

ولم يسعد كلينام بهذا الشرح والتفسير في تلك الليلة فقط. وإنا في 
ليالٍ أخرى متوالية» وكان كلما تتبع هذه العملية» وكلما رأى رأس شريكه 
الأشيب منحنياً على المشروعء وعينه اللّاحة تومض بالبهجة والحب» 
رغم مرور اثنتي عشرة سنة عليه كان يجد نفسه أقل قدرة على تهدئة طاقة 
نشاطه؛ بصفته الأصغر سناء للسكوت على الأمر دون بذل محاولة أخرى 


- دويس! لقد انتهى الأمر إلى هذا. وهو إما أن تُغرِق هذا المشروع 
إلى أعماق صخرية لا يعلمها غير الله» وإما أن نبدأ من جديد. 


فردٌ دويس قاتلا: 

- أجلء وهذا ما فعل به النبلاء والسادة بعد اثنتي عشرة سنة. 
وقال كلينام بمرارة: 

- وإنهم لأشخاص لطاف أيضاً. 

وعلّقَ دويس قائلاً: 


16 


- هذا هو الشيء المعتاد. وأنا لن أجعل من نفسي شهيداً ما دمت 
واحداً من كثيرين غيري. 

فقال كلينام: 

- أتنفض يديك منه أو أبدأ الأمر كله من جديد؟ 

فال دويس: 

- هذا هو الموقف باختصار. 

فصاح كلينام قائلاً وهو ينهض ويأخذ يد شريكه الخشنة من العمل: 

- إذن سوف نبدأ الأمر كله من جديد. 

فبدا الجزع على دويس وقال بسرعة غير معتاد عليها: 

- لاء لا. الأفضل أن نترك أمره؛ إن هذا أفضل كثيراًء ولسوف 
يأتي اليوم الذي يعرف أمره فيه. وأنا أستطيع أن أضعه جانباء ولعلك لم 
تنس يا عزيزي كلينام أنني وضعته جانباً. لقد انتهى الأمر. 

فقال كلينام: 

- نعم لقد انتهى الأمر يا دويس فيا يتعلق بمجهوداتك وما 
كنت تلقاه من عنت. أعترف بهذاء ولكن الأمر لم ينته فيا يتعلق بشأني. 
إنني أصغر منك سنا. وقد وضعت قدمي مرة واحدة فقط في داخل تلك 
الإدارة» وأصبحت لعبة جديدة بين أيديهم. هلمء لسوف أحاول معهم. 
ولسوف تظل تعمل أنت ما كنت تعمله تمَاماً منذ أن اتصل بعضنا ببعض. 
أنا سوف أضيف -ك يمكنني بسهولة- إلى ما أقوم به من عملء محاولة 
العمل على إنصافك رسمياً. ولن تسمع عن هذا الأمر شيئاً ما لم أظفر 
ببعض النجاح الذي أعلنه إليك. 


117 


وظل دانيبل دويس راغباً عن الموافقة» وراح يجادل المرة بعد 
الأخرى. قائلاً إن من الأفضل أن نضع المشروع جانباً. ولكن كان طبيعياً 
أن يترك نفسه للاقتناع تدريجياً برأي كلينام حتى يوافق أخيرء وقد وافق 
فعلاً. وهكذا استأنف آرثر ذلك المجهود الطويل الموئس ليشق طريقه بين 
رجال إدارة الشؤون العامة. 


وسرعان ما بدأت غرف الانتظار في تلك الإدارة أن تألف وجودهء 
وكان هوء عادةٌ يقاد إليها على أيدي السعاة والحُجّابٍ كما لو كان نشالاً 
يساق إلى مركز الشرطة. وكان الاختلاف الجوهري بين الوضعين أن هدف 
رجال الشرطة هو الاحتفاظ بالنشال. بين) كان هدف إدارة الشؤون 
العامة هو التخلص من كلينام» ولكنه. على أية حال» صمم على التشبث 
بالإدارة الكبرى» وهكذا بدأت معه عملية ملء الاستمارات» والرد على 
الرسائلء وكتابة المذكرات» وتدوين التواريخ, والتوقيع» وإلغاء التوقيع» 
والتوقيع على إلغاء الإلغاء» والذهاب هنا وهناك» أماما وخلفا مع المرور 
بالتشعبات الحانبية» وعبور التقاطعات. والمسير في تمرات حلزونية. 


وهنا تبرز إحدى ملامح إدارة الشؤون العامة التي لم يسبق تسجيلها 
هنا. فعندما تواجه هذه الإدارة الرائعة محنة على يد عضو برلاني ثائر يعتقد 
صغار آل بارناكل أن الشيطان تقمصه. فيروح يباجم إمكانات هذه الإدارة» 
لا باعتبارها حالة فردية» وإنا على أنها إدارة مجنونة مكروهة تماماء عندما 
يحدث هذاء ينهض صاحب السمو أو صاحب السعادة بارناكل الذي 
يمثلها في البرلمان ليدق ذلك العضو ويسحقه تماماً بتقرير عن كمية 
الأعمال «الخاصة بمنع الأعمال» التي قامت بها إدارة الشؤون العامة. ثم 
يمضى صاحب السموء أو صاحب السعادة بارناكل هذا ويمسك بورقة 
5 الأرقام القليلة» ويرجوء بعد إذن المجلس.ء أن ينتبه الجميع 
إليها. وهنا يصيح صغار البارناكليين» تنفيذاً للأوامرء قائلين: 


18 


- أنصتواء أنصتوا. اقرأ. 

ثم يعمد صاحب السمو أو صاحب السعادة بارناكل» خذ بالك 
يا سيديء إلى القراءة من الورقة التي يعرب عن رأيه بأن ما فيها قد يقنع 
حت أشد العقول تحاجراً لاضحك سار وهتاف من صغار آل بارناكل» 
فيقول إنه خلال هذه الفترة القصيرة» من نصف السنة المالية الأخير» قامت 
هذه الإدارة المفترى عليها كثيراً «هتافات» بكتابة واستلام خمسة عشر 
ألف رسالة «هتافات عالية» وإنها دوّنت أربعة وعشرين ألف مذكرة 
«هتافات أعلى ما سبق» وإنها سجلت اثنين وثلاثين ألف مفكرة ١هتافات‏ 
مدوية» لاء بل لقد عمد سيد عبقري متصل ببذه الإدارة» وهو نفسه من 
رجال الحكمة العاملين إلى التكرم بتزويده بإحصائية مدهشة عن كمية 
الأدوات الكتابية التي هضمتها الإدارة خلال الفترة نفسهاء وكانت هذه 
الإحصائية جزء من تلك الوثيقة الصغيرة التي يقرأ منهاء والتي ذكر نقلاً 
عنها تلك الحقيقة المثيرة وهي أن عدد صفحات الورق الفولسكاب التي 
خصّصت للإدارة» كان يمكن أن يرصف إفريزي شارع أكسفورد من 
أوله إلى آخره مع ترك نحو ربع ميل لرصف الحديقة «هتافات ضخمة 
وضحكات» هذا بين| كانت الأشرطة - الأشرطة الحمراء- تكفي لأن تمتد 
في أنشوطات حميلة من جانب حديقة هايد بارك إلى إدارة البريد العامة. 
وهنا يجلس -بين الحتافات والابتهاجات الرسمية- صاحب السمو أو 
صاحب السعادة بارناكلء تاركاً أشلاء العضو المحترم في الميدان» ولم يكن 
في مقدور أحد بعد هذه الهزيمة النموذجية» أن يجرؤ على مجرد التلميح 
بأنه كلما أكثرت إدارة الشؤون العامة من العمل» كانت الأشياء المعمولة 
أقل» وأن خير ما يمكن أن تعمله للمجتمع البائس» هو ألا تعمل شيئاً. 

وبسبب كثرة ما لدى آرثر كلينام من الأعمال» بعد أن أضيفت 
هذه المهمة إلى أعماله» وهي مهمة مات دونها قبل أيامه رجال ورجال.. 


149 


كان يحيا حياة ليس فيها كثير من التنوع. وكان التنوع الوحيد لمدة أشهر 
كثيرة هو زياراته المنتظمة للغرفة الكثيبة التي تعيش فيها أمه» وزياراته 
الأقل انتظاماً للسيد ميجلز في توتيكنهام. 

وكان يفتقد دوريت الصغيرة في حزن واكتئاب» ورغم أنه كان قد 
أعدّ نفسه لافتقادها كثيراًء إلا أنه لم يكن يعلم أنه سيفتقدها إلى هذا الحد. 
لقد عرف إلى أقصى حد, عن طريق التجربة فقط أي فراغ كبير تركته في 
حياته برحيلهاء وقد شعر أيضاً أنه لا بد من أن يتخلى عن أمله في عودتها 
إليهء وذلك بعد أن فهم من طبيعة أسرتها ما يكفي لأن يؤكد له أنها 
انفصلت عنه بمسافة كبيرة من أسباب التفرقة. وكذلك شعر أن اهتّامه 
القديم مهاء واعتمادها القديم عليه بكل ثقة واطمئنان» قد تظلل هذا وذاك 
بالكابة في ذهنه. وهكذا سرعان ما استرق التغيير خطاه إلى هذه المشاعر» 
وسرعان ما انزلقت إلى الماضي مع غيرها من الإحساسات الرقيقة الحانية. 

ولما استلم رسالتها تأثر كثيراء ولكن شعوره لم يقل بأنها لا تزال 
أبعد ما تكون عنه بشىء غير المسافة المكانية. وقد زادته هذه الرسالة فه)] 
وإدراكاً للمكان الذي وضعته فيه أسرتها بالنسبة لها. لقد أدرك أنها تحتفظ 
بذكريات جميلة عنه سرأء وأن بقية أفراد الأسرة ينفرون منه ومن السجن 
ومن كل ما يتعلق بذلك العهد. 

وخلال هذه التأملات التي كانت تتزاحم حوله في كل يوم من 
أيام حياته» كان يفكر فيها دائمأ نفس تفكيره السابق عنها. كانت دائ] 
صديقته البريئة» وطفلته الرقيقة» وصغيرته العزيزة دوريت. وكان هذا 
التغيير في الظروف متلائماً بشكل عجيب مع عادته التي بدأت في تلك 
الليلة التي طفت فيها الزهور بعيداً عن سطح النهر, أي عادته في اعتبار 
نفسه أكبر سنا منها أكثر تما هو في الواقع» كان ينظر إليها من زاوية» رغم 
ما فيها من رقة» طالما أثارت في قلبها آلاماً لا تطاق دون أن يدري. كان 


1530 


يفكر في مصيرها المقبل» وفي الزوج الذي قد يبني بهاء بتلك العاطفة التي 
تكاد قتص من قلبه كل قطرة حبيبة من الأمل. وتحطمه تماما. 

كان كل شيء حوله يتجه إلى تأكيد عادته في النظر إلى نفسه كرجل 
كهل لم يعد في قلبه ثبىء من تلك العواطف التي يحملها يوماً لميني جوان 
رغم أن هذا أيضا لم يكن منذ عهد بعيد بحساب الشهور والفصول. 
وكانت علاقته بوالديها -والدي ميني- تشبه ما قد يكون من علاقة زوج 
الابنة المتوفاة. فلو أن الأخت التوأم» التي ماتت طفلة» قد عاشت لتموت 
في ريع الشباب. ولو أنه كان زوجا لهاء لكانت طبيعة علاقة السيد 
والسيدة ميجلز تماماً كما هى الآن معه. وقد ساعد هذا الشعور على تأكيد 
ذلك الأحبانن الشفيق: ف تكسةه ؤكو اندافنا قرم وتفش ريدايه: من هذه 
المرحلة من الحياة. 

وكان بالتأكيد قد سمع عن ميني منهما كقوها لما في رسائلها عن 
مدى سعادتها وعن مبلغ حبها لزوجهاء ولكن فيما عدا ذلك الموضوع 
كان يرىء. على وجه اليقين» تلك السحابة القديمة على وجه السيد 
ميجلز. والواقع أن السيد ميجلز لم يبد قط بعد الزواج مشرق الوجه كىم| 
كان من قبل. إنه لم يستطع قط أن يتغلب على ألم فراقه عن ابنته بيت. حقا 
كان نفس الشخص الطيب الصريح, ولكن بدا كأنم| اتخذ وجهه -لكثرة 
تطلعه ناحية صور ابنته التى كانت لا تكشف له إلا عن نظرة واحدة- 
طاينا لذ سعوريا مرمدا مني عن اصع لاه وفي جميع حالاته 
المعيرة» هذه النظرة التي تنم عن الشعور بالضياع. 

وفي ذات يوم سبت من فصل الشتاءء عندما كان كلينام في كوخ 
السيد والسيدة ميجلزهء أقبلت الأرملة السيدة جوان في إحدى مركبات 
حي هامبثو كوارت المأجورة الفاخرة التي يتظاهر الكثير من سكان ذلك 
الحي بأنهم يمتلكونها. وهبطت وراء ظلال مروحتها الخضراء الكبيرة 
لتقوم بزيارته). 

151 


وقالت في صوت الذي يشجع أنسباءه على الحديث معه بحرّية: 

- كيف حال بابا وماما ميجلز؟ ومتى كانت آخر مرة سمعتّ| فيها 
عن صاحبي المسكين؟ 

وكان صاحبها المسكين هو ابنها. وكان هذا الأسلوب في الحديث 
عنه يجعله يبدو دائماً بطريقة مهذبة» ودون أية إساءة قط في ذلك الوضع 
المزعوم» أي ضحية تدبيرات آل ميجلز. 

وعادت السيدة جوان تقول: 

- وعزيزتنا الجميلة» ألديكم أنباء عنها.. أحدث عهداً من التي 
عندي؟ 

وكان هذا أبهنا وحن -بلباقة- أن ابنها وقع أسير الال فقطء 
وأنه نبى» تحت تأثير خافدته كن م نه لخاضة. 

واستطردت السيدة جوان تقول دون أن تشق على نفسها بالانتباه 
إلى ما تتلقاه من إجابات: 

- إنني واثقة أنه من دواعي الغبطة التي لا توصف أن أعلم أن 
سعادتبي| مستمرة. لقد كان صاحبي المسكين لا يكاد يستقر في وضع ماء 
كما كان دائم التجوال على غير هدى. ورغم شهرته بين مختلف ألوان 
الناس كان لا يوطد علاقته بأحد. ولهذا فإن من دواعى الغبطة البالغة أن 
أراه في وضعه هذا الجديدء وأعتقد يا بابا ميجلز أنهما فقيران كالجرذان. 

وأجاب السيد ميجلز وهو يتململ من هذا السؤال: 
دخلههما البسيط. 

فقالت تلك السيدة وهى تربت على ذراعه بمروحتها الخضراء. 
ثم تضعها -بمهارة- بين فمها المتثائب وبين الحاضرين 


152 


- أوه يا عزيزي ميجلز! كيف يمكنك باعتبارك رجلاً واسع 
التجارب ومن أشد الناس واقعية.. لأنك ى] تعلم رجل واقعيء بل أكثر 
واقعية إلى حد كبير منا نحن الذين لا.. 

وكان حديثها هذا ينطبق على الهدف الأول» أي جعل السيد 
ميجلز أحد الدهاة المنكرين أو المتآمرين. 

واستطردت تقول: 

- كيف يمكنك أن تتحدث عن إمكان عيشههما بمواردهما البسيطة! 
يا لصاحبى المسكين! إننى لا أكاد أتصور كيف يدبر أمره بالمئات! 
والجميلة الحلوة أيضاً! كيف يمكن التفكير في أنها تحاول تدبّر أمر 
معيشتههم! لاء لا يا بابا ميجلز! 

فقال السيد ميجلز في أسى: 

- حسناً يا سيدي! إنني آسف من ثم إذا اعترفت أن هئري 
يتجاوز حدود موارده. 

- يا عزيزي الكريم! إنني لا أتحدث معك بالرسميات لأن بيننا 
نوعاً من القرابة -قطعاً- وإن ماما ميجلز.. 

وأردفت السيدة جوان قائلة في بشاشة وكأنما خطرت بباللها لأول 
مرة فكرة هذه القرابة الغريبة: 

- نعم.. نوعاً من الغرابة! ليس بيننا في هذا العالم يا عزيزي 
الكريم من يستطيع أن يعيش كا يريد. 

ومرة أخرى كان هذا مطابقاً للهدف الأول إذ أظهرت -بكل 
لباقة تنم عن الأصل العريض- أن السيد ميجلز قد استطاع حتى الآن أن 
ينجح في تدبيراته المحكمة. وقد بدا للسيدة جوان أنها أصابت الصميمء 
ما جعلها تزيد وتعيد في هذه العبارة قاتلة: 


153 


- كل ما يريد... لا.. لا. لا يجب أن نتوقع في العالم أن ننال كل ما 
نريد يا بابا ميجلر. 

فردٌ السيد ميجلز قائلاً وقد اضطرم وجهه بعض الشيء: 

- أيمكنني أن أسأل يا سيدتي من ذا يتوقع كل ثبيء؟ 

فقالت السيدة جوان: 

- أوه» لا أحدء لا أحد. لقد كنت أريد أن أقول.. ولكنك منعتني 
من الحديثء إنك تقاطعنى يا باباء ماذا كنت أريد أن أقول؟ 

وراحت ترنو إلى السيد ميجلز في تأمل -بعد أن أخفضت 
المروحة- في أثناء تفكيرها فيها أرادت أن تقول. ولم يكن ذلك الموقف ما 
يبدئ قط حالة الانفعال التى كان يعانيها ذلك السيد. 

وقالت السيدة جوان: 

- آهء نعمء بالتأكيد. ينبغي أن تذكر أن صاحبي المسكين كان معتاداً 
دائ)ً أن يتوقع الحصول على أموال. ورب تحقق هذاء ورب لم يتحقق. 

فقال السيد ميجلز: 

- دعينا نقل إذن إن هذا ربا يتحقق. 

فرمقته الأرملة برهة بنظرة غاضبة؛ ولكنها لم تلبث أن تخلت عنها 
بحركة من رأسها ومروحتها. ثم استطردت تقول بلهجتها السابقة: 

- إن هذا لا يؤثر في شىء. فإن صاحبى المسكين معتاد على هذا 
اللون من الحياة. وقد عرفت هذا بطبيعة الحال» واستعددت للتتائج» وأنا 
شخصياً أتنبأ بهذه النتائج في وضوح فلا أدهشء وعلى هذا يجب ألا تدهش. 
بل لا تستطيع في الواقع أن تدهشء لأنك لا بد قد اتخذت أهبتك هذا. 


154 


ونظر السيد ميجلز إلى زوجته؛ ثم إلى السيد كلينام» ثم عض على 
شفته وسعل. واستطردت السيدة جوان تقول: 

- وها هو ذا الآن صاحبى المسكين يتلقى إخطاراً بأن عليه أن 
يتوقع أن يكون له ولده.وكل ما يمتاج إليه هذا الأمر من نفقات إضافية 
للأسرة. يا لهنري المسكين! ولكن لا يمكن معالجة الأمر الآن» لقد فات 
وقت معالحته الآن. ولكن لا تتحدث فقط يا بابا ميجلز عن تجاوزه 
لموارده الخاصة كأنم| اكتشفت أمرء لأن هذا سيكون أكثر مما ينبغي. 

تقال الضيك متجلز وكاننا بعلمس هلها تفسيرا: 

- أكثر ما ينبغي! 

فقالت السيدة جوان وهي تضعه في مكانه الأدنى بحركة معبرة 
من يدها.مكتبة سر من قرأ 

- مهل مهلاً. أكثر نما ينبغي أن تحتمله أم صاحبي المسكين في 
مثل هذه الفترة من اليوم. لقد أوغلا في الزواج» ولا يمكن الفصل بينهما. 
مهلاء مهلاً. إننى أعرف هذا. ولا حاجة بك لأن تخبرني به يا بابا ميجلز! 
إننى أعرفه جيداً جداً ما الذي قلته الآن فقط؟ إنه من دواعى الغبطة 
البائعة آن لاستمر ستعافتهاداوإن من المأمول أن ذل الغريزة الو كنبا 
في وسعها لكي تجعل صاحبي المسكين سعيداء وأن تبقيه في حالة من 
الرضا. بابا وماما ميجلز.. إنه ليحسن ألا نزيد في الحديث على هذا 
الموضوع شيئاً. فإننا لم ننظر إليه قط من زاوية واحدة» ولن نفعل هذا أبداً. 
مهلاء مهلاً! لقد أفصحت الآن عن كل شيء. 

والواقع أن السيدة جوان بعد أن قالت كل ما أمكنها قوله لكي 
تحتفظ بمكانتها الرفيعة» ولكي تبين للسيد ميجلز أنه لا ينبغي أن يتوقع 
الوقوف إزاء شرف هذا الانتساب موقفاً رخيصاء كانت تميل إلى أن 


155 


تتغاضى عما يبقى بعد ذلك. ولو أن السيد ميجلز استجاب لنظرة الرجاء 
من السيدة ميجلز وللحركة المعبرة من السيد كلينام» لترك السيدة جوان 
مستمتعة بحالتها هذه النفسية الحادئة الراضية. ولكن ابنته بيت كانت 
حبيبته وموضع الاعتزاز من نفسه. وإذا كان في مقدوره أن يتفانى في الدفاع 
عنهاء أو في حبها عندما كانت ضوء الحياة المشرق في بيته» فهو الآن أقدر 
على هذا كله وهو يعيش على هذا الضوء والحب بعد أن غابت عن البيت. 

قال: 

- يا سيدتي السيدة جوان. لقد كنت رجلاً بسيطاً طيلة حياتي. فإذا 
كان عل أن أحاول -سواء كانت هذه المحاولات معي أو مع غيري أو 
الوسط الراقي, فإني على الأرجح لا أنجح في هذه المحاولات. 

فردّت الأرملة بابتسامة مصطنعة؛ ولكن بعد أن ازدادت حمرة 
خديها ما جعل ما حولم ) يزداد امتقاعاً: 

- نعم يا بابا ميجلز.. هذا على الأرجح. 

فقال السيد ميجلز وهو يبذل جهده ليسيطر على نفسه: 

- ولهذا أرجو يا سيدتي الكريمة» ودون أية إساءة. ألا يجري أحد 
مثل هذه المحاولاات معى. 

فقالت السيدة جوان: 


- ماما ميجلز! إن زوجك الكريم غير مفهوم. 

وكان التجاؤها إلى تلك السيدة الكريمة وسيلة لاشتراكها في 
الحديث. ثم الاختلاف معهاء ثم الانتصار عليهاء ولكن السيد ميجاز 
تدخل ليمنع الوصول إلى هذه النتيجة. 


156 


ومن ثم قال لزوجته: 

- إنك يا عزيزي غير خبيرة في هذه الشؤون. ومن ثم فليس من 
الإنصاف أن تقحمي نفسك فيها. ولهذا أرجوك أن تلزمي الصمت. 
والآن هيا يا سيدة جوان, هيّا. لنحاول أن نكون معقولين... لنحاول أن 
نكون طيبين... لنحاول أن نكون منصفين. لا ترثي لحال هنئري ولن 
أرئي أنا لحال بيت. ولا تتحيزي إلى جانب واحد يا سيدتي العزيزة لأن 
هذا لا يتفق مع المجاملة والكرم. دعينا لا نقول إننا نأمل أن بيت سوف 
تُسعد هنري أو أن هنري سوف يُسعِد بيت. «ولم يكن السيد ميجلز نفسه 
يبدو سعيداً وهو ينطق بهذه الكلمات» ولكن دعينا تأمل أن كلاً منهها 
سوف يُسعد الآخر. 

فقالت السيدة ميجلز الوادعة ذات القلب الطيب: 

- نعم بالتأكيد» ولنترك الأمر عند هذا الحد أيها الوالد. 

فردٌ السيد ميجلز قائلاً: 

- لا أيتها الأم. ليس عند هذا الحد تماماً. لا أستطيع أن أتركه عند 
هذا الحد يقيناً. يجب أن أقول بضع كلمات إضافية. سيدة جوان, أرجو ألا 
أكون حساساً أكثر مما ينبغى» وأعتقد أننى لا أبدو كذلك. 

فقالت السيدة جوان وهي تحرك رأسها ومروحتها النضراء 
الكبيرة على سبيل التأكيد: 

- إنك حقا لا تبدو كذلك. 

- شكراً يا سيدتي. هذا شيء عظيمء ولكنني على الرغم من هذا 
في المصالحة: 


157 


- هل أقول إني أشعر قليلاً بأني جرحت! 
فأجابت السيدة جوان قائلة: 

- قل ما تشاء. فإن هذا لا .همني في شيء قط. 
فقال السيد ميجلز بلهفة: 


- لا لا... لا تقولي هذاء لأن هذا ليس بالرد الُرْضى. لقد شعرت 
قليلاً بالألم عندما سمعت حديثك عن النتائج التي كانت متوقعة» وعن 
قولك إن الوقت قد فات وما إلى هذا. 

فقالت السيدة جوان: 

- أحقاً يا بابا ميجلز؟ إننى لست مدهوشة. 

فقال السيد ميجلز في تعقل: 

- حسناً يا سيدتي. لقد كنت آمل أنك سوف تدهشين على الأقل. 
لأنه ليس من الكرم في شيء أن تؤلميني عن عمد في موضوع حساس كهذا. 

فقالت السيدة جوان: 

- إنني لست مسؤولة عن مشاعرك كما تعلم. 

فارتسمت الدهشة والارتباك على وجه السيد ميجلز المسكين أما 
هى فقالت: 

- لو أني مضطرة لسوء الحظء إلى حمل قبعة معي في كل مكان هي 
خاصة بك وتناسبكء فلا تلمني على شكلها يا بابا ميجلز» أرجوك. 

فانطلق السيد ميجلز يقول: 

- يا إلمي الرحيم يا سيدي. إن هذا تماماً ىا لو أنك تقررين... 


158 


فقالت السيدة جوان التي أصبحت فجأة على جانب كبير من 
الثبات والتأني بينم| كان ذلك السيد يزداد انفعالاً: 

- مهلاً يا بابا ميجلزء يا بابا ميجلز. لعل من الأفضل -منعاً لأي 
ارتباك- أن أتحدث عن نفسى بدلاً من أن تشق على نفسك بالحديث عن 
لساني. إن هذا كا لو كنت أقرر.. هكذا بدأ الحديث. فإذا سمحت 


فسوف أختم هذه العبارة. إن هذا ىا لو كنت أقرر.. وليس معنى هذا أن 
أتمسك ببذه العبارة» أو حتى أتذكرهاء لأنها لم تعد ذات جدوى الآن» 
وإنها كل رغبتي هي أن أستفيد من الظروف الحاضرة.. أقول إني كنت 
دائاً منذ البداية إلى النهاية معارضة في هذا الزواج» وفي آخر مرحلة 
خضعت رُغْماً عني ووافقت عليه. 


- أيتها الأم» هل تسمعين هذا؟ آرثر.. هل تسمع هذا؟ 

فقالت السيدة جوان وهي تتلفت حوطا وتروّح على وجهها بالمروحة: 

- إن هذه الغرفة ذات حجم مناسبء. وهي جد ملائمة للحديث 
فيهاء وأعتقد أن صوتي يمكن أن يُسمّع في كل جانب منها. 

ومرّت بضع لحظات في سكون قبل أن يستطيع السيد ميجلز من 
الثبات في مقعده بقوة تجعله لا يغب منه عند الرد عليها. وأخيراً قال: 

- سيدتيء إنني غير راغب تماماً في إعادة الحديث عن هذا الموضوع 
التعس ولكن يجب أن أذكرك بم كانت عليه آرائي وموقفي بشأنه. 

فقالت السيدة جوان وهي تبتسم وتهز رأسها في اتهام ذكي: 

- أوه» أؤكد لك يا سيدي العزيز أننى مدركة هذا كله تماماً. 

فقال السيد ميجلز: 


159 


- إنني يا سيدتي لم أشعر قط بالشقاء قبل ذلك الحين. لم أعرف قط 
القلق والهم قبل ذلك الوقتء لقد بلغ خوفي يومذاك إلى حد... إلى حد 
أن السيد ميجلز لم يستطع في الواقع أن يزيدني القول» وإنما مسح على 
وجهه بمنديله. 

وقالت السيدة جوان وهي تطل بهدوء من فوق مروحتها: 
لي أن لجأ إليه أيضا. وهو يعلم إذا كنت أفهم الموضوع كله أم لا. 

فقال كلينام وهو ينظر إلى الجميع: 

- إننى غير راغب قط في الاشتراك في هذه المناقشة» لا سيا وأني 
أريد أن أحتفظ بكل ما يمكن من شن التفاهم وصفاء العلاقة بيني 
وبين السيد هنري جوان. وإن لدي في الواقع من الأسباب القوية ما يبرر 
هذه الرغبة. لقد أعربت لي السيدة جوان عن آراء معينة بشأن موقف 
صديقي السيد ميجلز في تأييده للزواج» وكان ذلك في محادثة جرت بيني 
أعرف «كم) عرفت فعلا» أنه كان معارضاً له بكل قواه» نظرياً وعملياً. 

فقالت السيدة جوان وهي تبسط كفيها نحو السيد ميجلز وكأنا 
هي الإنصاف بعينه» مبينة له أن من الأفضل له أن يعترف بعد أن لم تعد له 
أية حجة يستند عليها: 

- أرأيت؟ أرأيت؟ حسناً جداً. والآن اسمحا لي يا بابا وماما 
ميجاز معاً... وأردقت بيضوت أكثر ازتفاعاً: 

- أن أتجرأ وأضع حداً لهذه لمناقشة العنيفة. إنني لن أضيف كلمة 
أخرى في هذا الشأن. وإنا سأقول فقط إنها دليل آخر على ما يعوق 
الإنسان بحكم التجارب. وهو أن هذا النوع من الشيء لا يجدي قط أو 
كما قال صاحبى المسكين. لا يثمر قط.. أو في حملة واحدة: لا يفيد قط. 


0ظ106 


فسأها السيد ميجلز عما تعني بهذا النوع من الشيء! 

ومن نَم قالت: 

- أعني أنه لا جدوى من أن يحاول الناس أن يتصل بعضهم ببعض 
في علاقات وطيدة إذا كان الاختلاف كبيراً جداً في أصولهم؟ ولا سيما إذا 
كانوا قد اختلط بعضهم ببعض بهذا النوع من الزواج العرضيء ولا سيا 
إذا كانوا لا يستطيعون أن ينظروا إلى هذه الظروف التي خلطتهم بعضهم 
ببعض من وجهة نظر واحدة. إن هذا النوع من الشيء لا يجدي إطلاقاً. 

وبدأ السيد ميجلز يقول: 

إلا أنها قاطعته قائلة: 


- لاء لا تقل شيئاً. ولماذا تفعل؟ إنها حقيقة مؤكدة. إن هذا النوع 
من الشيء لا يجدي قط. ولهذا فسوف أمضيء إذا سمحتمء في طريقيء 
تاركة إياى) في طريقى|. لسوف أكون في أي وقت سعيدة عند استقبال 
زوجة ابني الجميلة» ولسوف أحرص دائاً على أن تكون علاقاتي بها على 
خير حال. أما تلك العلاقات الأخرى مثل: شبه قريب أو شبه غريب أو 
شبه متصل أو شبه منفصلء فإنها تكون أوضاعاً قد تكون مسلية في عدم 
واقعيتهاء ولكنها ى) أؤكد لكم لا تجدي قط. 

وهنا أحنت الأرملة رأسها باسمة في تحية موجّهة إلى الغرفة أكثر 
تما هي موجهة إلى أي أحد من فيهاء وهكذا استأذنت في الانصراف من 
بابا وماما ميجلز. وتقدم كلينام معها إلى المركبة الأرستقراطية المأجورة 
التي كانت في خدمة جميع الأرستقراطيين في حي هامبتون كوارت 
بالاس» وبعد أن استقلتها في وقار واضح. انطلقت بها. 


161 


ومنذ ذلك الحين وهذه الأرملة لا تكف عن الحديث -في فكاهة 
واستخفاف- مع خاصة أصدقائها ومعارفها عن كيف استحال عليها 
-رغم كل ما بذلت من محاولات- أن تعرف هؤلاء الناس المنتمين إلى 
زوجة ابنها هنري» وهم الذين بذلوا جهد المستميت لاصطياده. ولا 
يعرف أحد أكثر منها ما إذا كانت قد وصلت إلى هذه النتيجة مقدماء 
وهي أن التخلص منهما سوف يتيح لمزاعمها فرصة أفضلء وأنه قد يعفيها 
من بعض المضايقات التي قد تتعرض للا بين الحين والآخرء وألا يعرضها 
لأية خسارة -لا سيا بعد أن أوغلت الزوجة الحلوة في الزواج مع شدة 
تعلقها بوالدها- هذا على الرغم من أن التاريخ سيكون له رأيه أيضاً في 
هذا الموضوعء ولا شك أن رأيه -بكل تأكيد- في جانب الإثبات. 


162 


ظهور واختفاء 
دك جمقحواع مي ىم 


قال السيد ميجلز في مساء اليوم التالي: 

- آرثرء يا ولدي العزيز. لقد كنت أتحدث مع الأم في هذا 
الموضوع ولم نشعر بالارتياح في أن نبقى على ما نحن عليه.. إن نسيبتنا 
تلك الرفيعة الشأن؛ تلك السيدة العزيزة التي كانت هنا أمس... 


فقال آرثر: 

- إن أفهم... 

فاستطرد السيد ميجلز يقول: 

- حتى هذه الزهرة المتلطفة البشوش من زهرات المجتمع قل 
تسيء تمثيلناء وإن في مقدورنا أن نحتمل الشيء الكثير من أجلها يا آرثر» 
ولكنني أعتقد أن من الأفضل ألا نحتمل شيئاً ما دام الأمر في نظرها سواء. 

فقال ارثر: 

فاستمر السيد ميجلز في حديثه قائلاً: 

- أترى! إن هذا قد يسيء موقفنا في نظر زوج ابنتناء بل إنه قد 
العائلية. أترى؟ أليس كذلك. 


163 


فردٌ آرثر قائلاً: 

- أجلء حقاً.. إن فيا تقول الشىء الكثير من المنطق. 

ثم نظر إلى السيدة ميجلز التي كانت دائ) في جانب الحكمة 
والتعقل» فرأى على وجهها الصادق المشرق أنها تؤيده في الموافقة على 

- وعلى هذا قررناء الأم وأناء أن نتحرك بقضنا وقضيضنا ونعود 
إلى حياة الترحال والسفر مرة أخرى, أعني قررنا أن ننطلق ونخترق 
فرنسا إلى إيطاليا لنزور ابنتنا بيت. 

فأجاب آرثر وقد تأثر بها رآه من لهفة الأمومة على وجه السيدة 
ميجلز المشرق -ولا بد أنها كانت جد شبيهة بابنتها يوماً-: 

- وأنا أعتقد أنه لا يمكن أن تفعلا خيراً من هذاء وإذا سألتاني 
النصيحة فإني أرى أن تسافرا غداً. 

فقال السيد ميجلز: 

- أترى هذا حقا؟ أيتها الأم؛ يجب أن نستعد فوراً. 

فأجابت الأم -وهي تشكر كلينام بنظرة جد مُرْضية له- بأن هذا 
مايجب فعلاً. 

وقال السيد ميجلز وقد عادت إلى وجهه تلك السحابة القديمة: 

- ولكن الحقيقة يا آرثر» ععذا هذا كله. هي أن زوج ابنتنا عاد 
وغرق في الديون مرة أخرى. وأن علي ى) أظن أن أسددها عنه. ولعل من 
الخير» حتى في هذا الشأنء أن أذهب إليه وأتفاهم بطريقة وديّة. ثم لا 
ننسى هنا قلق الأم -الذي لا مبرر له وإن كان طبيعياً أيضاً- على صحة 
بيت؛ وقولها إن من الواجب ألا نتركها تشعر بالوحدة في هذه الظروف 


164 


الرافتة نو لاريكرا لحن أن الكعة يهنا ويذهان ءا ارك فيدة :وان ينا 
المسكينة لا بد أن تشعر بالغربة في تلك الأماكن الغريبة في كل الأحوال. 
ولنحيطها بالرعاية التى ينبغى أن تحاط بها أية سيدة في تلك البلاد» ولكن 
المسافة مع هذا بعيدة جداً. ولكن بلادي وإن جارت علّ عزيزة... 

ثم أردف السيد ميجلز مضيفاً إلى الكل مقطعاً جديداً: 

- وروما وإن كانت جميلة فهي غريبة.. 

فعلّق آرثر قائلاً: 

- كل هذا حق تماماً. وإن لديكم من الأسباب ما يكفي لضرورة 
الذهاب. 
الأم أن تستعدي. حقاً لقد فقدنا ترجماننا الجميل -كانت بيت تجيد 
التحدث بثلاث لغات أجنبية يا آرثر» وقد سمعتها مرات كثيرة- وعليك 
أيتها الأم أن تساعديني في هذا بقدر ما تستطيعين. فإني سأكون في حاجة 
إلى كثير من المساعدة يا آرثر. 

ثم هرّ السيد ميجلز رأسه وأردف قائلاً: 

- نعم إلى كثير من المساعدة, لأني لا أستطيع أن أنطق أي عبارة 
تزيد على الاسم ومدلوله.. بل إني أعجز عن النطق به إذا كان اس] معقداً. 

- لقد تذكرت الآن. يمكن أن يصحبك| كافالليتو إذا شكت. إنني 
لا أستطيع الاستغناء عنه» ولكنى| ستعودان به طبعاً. 


165 


- حسناً! إننى جد شاكر لك هذا الفضل يا ولدي. ولكننى لا 
أرى هذا. أرى أن الأم سوف تساعدنيء إن كافالليرو -وها أنا أخطئ في 
نطق اسمه من البداية» وإنه ليشبه في رنينه صوت المجموعة في أغنية فكاهية- 
إن كافالليرو جد ضروري لك بحيث لا أحب مجرد التفكير في أخذه منك» 
وأكثر من هذا فليس هناك من يعرف متى قد نعود من السفر. ولا ينبغي 
قط أن نأخذه إلى أجل غير مسمى. إن كوخي هذا لم يعد ى| كان. لقد نقص 
منها اثنان فقط حقاًء هما: بيت وخادمتها الخاصة المسكينة تاتيكورام. 
ومن ذلك فإنها تبدو خاوية الآن. ونحن إذا رحلنا عنها فلا يعلم أحد 
متى قد نعود إليها. لايا آرثر.. لسوف أجد المساعدة الكافية من الأم. 

وخطر لكلينام أنهها قد يحسنا التصرف بنفسيهم| رغم كل شيء. 
ومن ثم لم يلح في قبول اقتراحه. 

واستطرد السيد ميجلز قائلاً: 

- إذا أمكن وجئت للإقامة هنا تغييراً للجو إذا لم يكن في هذا ما 
يتعبك, فإنه سرني أن أذكر -وكذلك الأم أيضاً كما أعرف- أنك ستضيء 
هذا المكان القديم بشىء من الحياة التي اعتادها عندما كان مليئأء وأن 
هاتين الطفلتين اللتين ترى صورتها على الجدار ستنعان بين الحين 
والآخر بنظرة حانية. وإنك لتبدو ملائياً لهذا المكان» وهما يا آرثر بحيث 
كان لا بد لكل واحد أن يشعر بالسعادة لو أنك كنت -ولكن تعال 
لنرى- كيف حال الجو للسفر الآن. 
ليطل من النافذة. 

واتفقت آراؤهم على أن الجو جد ملائم للسفرء وظل كلينام محتفظاً 
بالحديث في هذا الاتجاه الآمن حتى هدأت النفوس مرة أخرى» فحوله 


166 


برفق إلى هنري جوان وإلى سرعة بديهته» ومميزاته الطيبة عندما يعامل 
برفق. وكذلك أسرف في الحديث عن عاطفة هنري الأكيدة نحو زوجته. 
ولم يفشل كلينام في محاولة التأثير على السيد ميجلز الذي أببجته هذه 
الأنباء إلى حد كبير» والذي أخذ الأم لترى أن رغبته القلبية الوحيدة العزيزة 
نحو زوج ابنته هي تبادل الصداقة والثقة في مودة وتناسق. وخلال 
ساعات قليلة» بدأت الأسرة في جمع وتكوين أثاثات الكوخ للمحافظة 
عليها في أثناء السفر, أو -على حد تعبير السيد ميجلز- بدأ الكوخ يضع 
شعره ويلفه في الورق. وخلال أيام قليلة كان الوالدان قد ارتحلا. 
وأودعت السيدة تيكيت كتابها المؤلف بقلم الدكتور بوكان وراء ستارة 
غرفة الجلوسء. وأخذ آرثر في عزلته يدوس على أوراق الشجر الحافة 
المتساقطة في ممرات الحديقة فيكون لقدميه حفيف موحش. 

ولا كان به ميل إلى تلك المنطقة» فإنه لم يكن يدع أسبوعاً يمر دون 
أن يزورها. وني ببعض الأحيان كان يمضي إليها بمفرده من يوم السبت 
حتى يوم الاثنين» وفي أحيان أخرى كان شريكه يصحبه. وأحيانا كان 
يتمشى لمدة ساعة أو ساعتين حول الكوخ والحديقة ليرى أن كل شيء كا 
ينبغي ثم يعود إلى لندن مرة أخرى. وفي كل الأحيان» وفي كل الظروف 
كانت السيدة تيكيت يصف خصلات شعرها السوداء الملتوية» وكتاب 
الدكتور بوكان» تجلس في نافذة غرفة الجلوس في انتظار عودة الأسرة. 

وفي إحدى زياراته استقبلته السيدة تيكيت بهذه الكلمات: 

- إن لدي ما أقوله لك يا سيد كلينام» وسوف يدهشك جداً. 

ويبدو أن ذلك الشىء المذكور كان مدهشاً حقاً بحيث تقل السيدة 
تيكيت من نافذتها وجاء بها إلى ممر الحديقة عندما دخلها كلينام من البوابة 
بعد أن فتحت له. 


قال لما: 


167 


- ما هذا الثيء يا سيدة تيكيت؟ 

فردّت مديرة البيت الوفية قائلة» بعد أن أخذته إلى غرفة الجلوس 
وأغلقت الباب: 

- سيديء لو كان لي أن أرى تلك الطفلة الضالة المضللة يوماً في 
حياتي» فقد رأيتها بشخصها في شفق الغروب مساء أمس. 

-إنك لا تعنين تاتي. 

فقالت السيدة تيكيت متممة الكلمة بسرعة: 

- كورام. بى. إنني أعنيها. 

اين 

فردت السيدة تيكيت قائلة: 

- سيد كلينام؟ كانت أجفاني ثقيلة بالرغبة في النوم إذ كان انتظاري 
قد طال أكثر من المعتاد لفنجان الشاي الذي كانت ماري جين تعده عندئذ. 


وم أكن نائمة» لاولا ىا يقول بعضهم وسنانة» وإنه! كنت أقرب إلى ما قد 
يقوله شخص على وجه التحديد إني كنت أراقب وعيناي مغمضتان. 


وقال كلينام دون أن يسأل عن تفاصيل هذه الحالة العجيبة: 

- تماماً. وبعد؟ 

فاستطردت السيدة تيكيت تقول: 

- حسناً يا سيدي. وكنت أفكر في هذا الشىء وفي ذاك؛ تماماً ىا 
قد تفعل أنتء أو قد يفعل أي شخص آخر. ْ 

فقال كلينام: 

دكاما.: ورقك: 


108 


فمضت السيدة تيكيت تقول: 

- وأنا حين أفكر في هذا الشىء وني ذاكء لا أكاد أكون بحاجة لأن 
أخبرك يا سيد كلينام» أن تفكيري يدور حول الأسرة. لأن أفكار الإنسان 
يأ ويح نفسبي. 

قالتها السيدة تيكيت بلهجة جدلية فلسفية ثم أردفت: 

- مهما شردت. فإنها تدور من بعيد أو من قريب حول أهم ما يشغل 
أذهاننا. نعم إن الأفكار تفعل هذايا سيديء, ولا يستطيع المرء أن يمنعها. 

وعلق آرثر على هذا الاكتشاف بإياءة من رأسه. 

ومضت السيدة تيكيت تقول: 

- وسوف أتجرأ وأقول يا سيدي إنك تجد هذا بنفسكء وإننا جميعاً 
نجد الأمر هكذا. إنها ليست مراكزنا في الحياة هى التى تغيرنا يا سيد 
كلينام؛ إن الأفكار حرة! وكما كنت أقول. كنت أفكر في هذا الأمر وفي 
ذاكء وأفكر إلى حد كبير في الأسرة. ولم أكن أفكر في حالة الأسرة في 
الظروف الحاضرة. وإنما في الأيام الخالية أيضاً. ذلك لأن الإنسان حين 
يبدأ التفكير في هذا الأمر أو في ذاك» وعلى هذا النحو عندما تزداد ظلمة 
الجو فإن ما أقوله» هو أن جميع الأوقات تبدو حاضرة؛ وأن على المرء أن 
يخرج من هذه الحالة ويفكر قبل أن يقرر هذا من ذاك... 

وأومأ برأسه مرة أخرى وهو يخشى أن يلفظ بكلمة قد تفتح 
للسيدة تيكيت باباً جديداً تمارس فيه قدرتها على الحديث. 

وقالت هي: 

- وكانت نتيجة هذا عندما طرفت بعيني أني رأيت شخصها بالذنات 
وهي واقفة تطل من البوابة. وأسبلت أفاني مرة أخرى دون أن أجفل» 


1069 


لأنها بدت بذاتها وكيانها في نفس الهيئة التي كانت عليها يوم أن كانت منتمية 
إلى هذا الكوخ نفس انتائي إليه وبلغ من تأثري أني لم أفكر قط في تلك 
اللحظة في أنها رحلت نهائيا. ولكن عندما طرفت يا سيدي بعيني مرة أخرى 
وم أرَ هناك أحداء غمرني شعور مفاجئ بالخوف. فوثبت من مكاني. 

فقالت السيدة تيكيت مؤيدة: 

- أسرعت إلى الخارج بكل ما في قدمي من قوة احتمال» وإذا 
شيئاً لالم أرَ شيئاً من أثر تلك الفتاة. 

وبعد أن تجاوز كلينام هذه الصورة عن القبة السساوية النجومية 
الجديدة» سأل السيدة تيكيت عم إذا كانت قد خرجت بنفسها من البوابة» 
فقالت: 

وعندئذ سأل السيدة تيكيت عن مدى الوقت الذي تعتقد أنه مرّ 
بين مرحلتي التطريف بعينيها؛ فقالت السيدة تيكيت رغم حرصها على 
الدقة في التفاصيل» إنها تعتقد أن الوقت يتراوح بين خمس ثوان وعشر 
دقائق. وكان يبدو عليها بوضوح أنها تائهة الفكر تماماًء فيا يختص بهذا 
الجانب من الموضوعء وأنها ىا وضح قد تنبهت فجأة من نومهاء بحيث 
مالّ كلينام كثيراً إلى اعتبار ما رأت نوعاً من الحلم. ودون أن يجرح مشاعر 
السيدة تيكيت بهذا الرأي عن موضوعها هذا الغامضء آثر أن يخرج به 
من الكوخ وربا كان سيحتفظ به لنفسه فيم] بعد لولا أن حدث بعد ذلك 
بوقت غير بعيد ما جعله بغير فكره. 


110 


كان يسير عند هبوط الليل على ضفة نهر ستراند» ووقاد المصابيح 
يجري أمامه. حيث كانت مصابيح الشارع» تحت لمسات مشعلة:» تنيئق 
بالضوء في الهواء المشبع بالضبابء الواحد بعد الآخر كأنها مجموعة من 
زهور عباد الشمس تتفتح كلها دفعة واحدة» وفي أثناء سيره. توقف فجأة 
أمام عقبة على الطوار تسببت من صعود قطار مركبات فحم كان يشق 
طريقه بعناء من أرصفة ضفة النهر. وكان يسير في طريقه مسرعاً والأفكار 
تتسابق في ذهنه مما جعله -حين توقف فجأة عن المسير والتفكير - يتلفت 
حوله من جديد ى]| يفعل الناس عادة في مثل هذه الظروف. 
وفي الحال -رأى أمامه- وكان ثمة عدد قليل من الناس بينه وبين 
ما رأى» ولكن ما رآه مع ذلك كان جد قريب بحيث لو مد ذراعه للمسه 
بيده - نقول رأى تاتيكورام مع رجل غريب له مظهر ملفت للنظر. وكان 
رجلاً مختال الحيئة» عالي الأنف. أسود الشاربء ولكن كان مزيف اللون 
تماماً مثل الأمارات المزيفة المطلة من عينيه. وكان يرتدي رداءً ثقيلاً على 
يقة الشخص الأجنبي وكانت ملابسه ومظهره العام يدلان على أنه 
رجل على سفرء وأنه ى) يبدو قد اتصل بالفتاة منذ عهد قريب. وعند 
إنحائه عليها -إذ كان أطول منها كثيراً- لكي يسمع ما كانت تقوله له 
اختلس نظرة من وراء كتفه في هيئة الشخص المرتاب الذي اعتاد أن يظن 
أن هناك من يتعقبه. وفي تلك اللحظة رأى كلينام وجهه عندما كانت 
عيناه تحطان على الناس الموجودين وراءه في حالة تجمع دون أن تستقرا 
بصفة خاصة على وجه كلينام أو على وجه أحد غيره. 
وما كاد يعود برأسه مرة أخرى وهو لا يزال منحنياً ينصت إلى الفتاة 
عندما أزيلت العقبة من الطريق واندفع الناس يواصلون المسير. ومضى 
الرجل بجانب الفتاة وهو لا يزال منحنيا عليها ينصت إليها. وتبعه] 
كلينام وقد قرر أن يمضي في لعب دوره إلى النهاية ليرى إلى أين سيمضيان. 


171 


وما كاد يستقر على هذا التصميم -رغم أنه لم يستغرق في ذلك 
وقتاً طويلاً- حتى وجد نفسه يقترب منهم| فجأة | حدث عند توقفه 
أمام العقبة في الطريق. وانعطف الاثنان إلى شارع أدلفيء والفتاة كما يبدو 
تقود الرجلء وسارا قدماً كأن| يتجهان إلى الشرفة المطلة على النهر. 

وكان هناك دائ) -حتى يومنا هذا- مكان ينقطع فيه ضجيج 
الشارع فجأة» فإذا الأصوات الكثيرة تتلاشى تماماً يبدو الأمر كأنم! يضع 
الإنسان قطناً في أذنيه أو يلف حول رأسه وشاحاً ثقيلاًء وكان التباين في 
ذلك الحين كبيراً جداً. ذلك لأنه لم يكن هناك يومذاك زوارق بخارية 
صغيرة في النهرء ولا مرامي مقامة» وإنما درجات خشبية زلقة» ومعابر 
خشبية» كا لم يكن في الضفة الأخرى سكة حديدية» ولا جسر معلقء ولا 
سوق سمك قريبء ولا حركة مرور على أقرب جسر حجري. ولا ثيء 
يتحرك على النهر غير صنادل السقاة وجرارات الفحم الطافية. وكان هناك 
من هذه الأخيرة أرصفة طويلة عريضة سوداء راسية ومثبتة في الطي وكأنها 
لن تعود إلى الحركة مرة أخرى. وكانت هذه تجعل الشاطئ في الليل كتيباً 
موحشاًء ىا كانت تحفظ ما قد يكون حركة قليلة في الماء بعيداً عند متتصف 
النهر. وني أية ساعة بعد الغروب, ولا سيهما في الساعة التي يذهب فيها 
معظم الناس إلى بيوتهم ليأكلواء إن كان فيها شيئاً يؤكلء والتي يتسلل 
فيها معظم الذين ليس في بيوتهم ما يؤكل ليسرقوا أو ليتسولوا.. في هذه 
الساعة يكون المكان مهجوراً أو مطلاً على منظر مهجور. 

كان ذلك هو الوقت الذي توقف فيه كلينام عند المنعطف مراقباً 
الفتاة والرجل الغريب وهما يمضيان إلى الشارع. كان وقع قدمي الرجل 
على حجارة الشارع ذات الصدى. مسموعاً بحيث لم يرغب كلينام أن 
يضيف إليه وقع قدميه هو. ولكن عندما مرّا بركن الشارع وأمسيا في 
ظلام المنعطف المؤدي إلى الشرفة النهرية» انطلق وراءهما في غير حذر 
متظاهراً بقدر ما يستطيع بأنه واحد من المارة. 


172 


ولما تجاوز المنعطف المظلم» رآهما يسيران على الشرفة النهرية نحو 
شخصية كانت تقترب منهما. ولو أنه رآها بذاتها في تلك الظروف من أضواء 
المصابيح الخافتة بالضباب وعلى تلك المسافة» لما عرفها من أول نظرة. 
ولكن طبيعة تلك الشخصية الأنثوية جعلته يعرف فوراً أنها الآنسة ويد. 

وتوقف عند المنعطف. وراح يتلفت وراءه على طول الشارع كأنما 
هو على موعد مع شخص سيلتقي به هناك؛ ولكنه ظل حريصا على مراقبة 
الثلاثة» وكانوا عندما التقوا معأ رفع الرجل قبعته وانحنى تحية للآنسة 
ويد. وبدا على الفتاة أنها تقول كلمات قليلة كأنم| تقدمه أو تذكر السبب في 
تأخيره؛ أو في تبكيره. أو ما إلى هذاء ثم تراجعت خطوة أو نحوها إلى الوراء 
منفردة بنفسها. وعندئذ بدأ الرجل والآنسة ويد يتمشيان جيئةٌ وذهاباً. 
وكان يبدو على الرجل مظهر الإنسان المجامل جداًء اللبق في الحديث إلى 
حد كبير. أما الآنسة ويد فكان يبدو عليها مظهر الترفع الشديد. 

وعندما وصلا إلى المنعطف واستداراء كانت تقول: 

- إذا أنا أضررت بنفسي من أجلها يا سيدي. فهذا شأني» وعليك 

وأجاب الرجل وهو ينحني بالتحية مرة أخرى: 

- بحق السماء يا سيدتي» إنا هذا لاحترامي الشديد بقوة شخصيتك 
وإعجابي بجالك. 

فقالت: 

- إننى لا أريد هذا أو ذاك من أحد. ولا سيا منك أنت دون 

فقال بلهجة تجمع بين الخجل والشهامة: 


11/3 


فقالت: 

- إنك مأجور. وهذا كل ما تحتاج إليه. 

ولم يكن كلينام يعرف على وجه التأكيد ما إذا كانت الفتاة واقفة 
على بُعد لأنه لم يكن من المرغوب فيه أن تسمع شيئاً مما يجري» أم أنها 
كانت تعرف فعلاً كل ثبىء. واستدار الاثنان» واستدارت الفتاة» وأخذت 
ترنو إلى النهر وهي تسير ويداها معقودتان أمامها. وكان ذلك ما استطاع 
أن يراه منها دون أن يكشف عن وجهه. وقد حدثء لُسْنَ الحظء أن كان 
هناك شخص متسكع في انتظار شخص ماء وكان ذلك الشخص يطل 
أحياناً من فوق السياج إلى ماء النهرء وأحياناً يأتي إلى المعطف المظلم ويمد 
البصر إلى الشارع مهيئاً الجو لآرثر لكي يبدو أقل إثارة للارتياب. 

وعندما عادت الآنسة ويد والرجل مرة أخرىء كانت تقول له: 

- يجب أن تنتظر حتى الغد. 

فردٌ قاتلاً: 

- ألف معذرة. إذن ويحي فالأمر غير ملائم الليلة؟ 

- لا. قلت لك إنه يجب أن أحصل عليه قبل أن أقدمه لك. 

وتوقفت في الطريق كأنما تضع حداً للمناقشة. وتوقف الرجل 
أيضاً طبعاً. وكذلك توقفت الفتاة. 

وقال الرجل: 

- إن الأمر غير مرض قليلاً.. قليلاً. ولكن. يا للسماء؛ إن هذا لا 
يعد شيئاً إزاء خدمة كهذه. وأنا بمحض المصادفة بلا نقود الليلة. إن لي 


174 


ممولاً كرياً في هذه المدينة» ولكنني لا أريد أن أسحب من بنكه شيئاً حتى 
يحين الوقت الذي أستطيع أن أسحب مبلغاً كبيراً. 
فقالت الآنسة ويد: 


- هارييت.. رتبي الأمر مع هذا السيد هنا لكي ترسلي إليه غداً 
بعض النقود. 

وكانت تنطق كلمة «السيد» برنين ينطوي على كل معاني الاحتقار 
أكثر ما يدل على أي معنى للاحترام» ثم انصرفت ببطء. 

وعاد الرجل ينحنى برأسه مرة أخرىء وأخذت الفتاة تتحدث 
إليه وهما يتبعان الآنسة و وغامر كلينام ونظر إلى الفتاة وهما يمران 
أمامه. وقد استطاع أن يلاحظ أن عيني الفتاة السوداوين الحالكتين تتركزان 
على الرجل في تأمل شديدء وأنها احتفظت بمسافة بينه وبينها وهما 
يسيران معاً إلى نهاية الشرفة. 

وارتفعت دقدقة أقدام على رصيف الشارع نبّهت كلينام. وقبل أن 
يعرف ماذا حدثء إذا به يرى الرجل عائداً بمفرده» وتلكأ كلينام في 
الطريق نحو السياج. ومرّ الرجل بحركة سريعة وطرف ردائه مطروح 
على كتفه وهو يردد مقطعاً من أغنية فرنسية. 

ولم يعد في الشرفة كلها أحد غيره عندئذ. وكان الرجل المتسكع قد 
تسكع بعيداً عن الأنظار. وكذلك كانت الآنسة ويد وتاتيكورام قد 
انصرفتا. واستبدت به الرغبة إلى حد كبير ليواصل معرفة ماذا سيتم من 
أمرهماء وليظفر ببعض المعلومات التي يمكن أن يقدمها إلى صديقه 
الطيب السيد ميجلز. ومن ثم مضى إلى نهاية طرف الشرفة وهو يتلفت 
حوله في حذر. وكان محقاً في تصوره أنهها سيعمدان أولاً على أي حال إلى 
السير في اتجاه مخالف لاتجاه الشخص الذي كان يرافقهما مؤخراً ولكنه 


175 


سرعان ما رآهما في مكان قريب من شارع جانبي لأنه لم يكن شارعاً عام 
وكانتا كا بدا قد أرادتا أن تنتظرا بعض الوقت حتى ينصرف الرجل تماما 
عن طريقهم|. وسارتا في تمهل وذراع الواحدة في ذراع الأخرى على جانب 
الشارع ثم عادتا على الجانب الآخر المقابل. حتى إذا رجعتا إلى منعطف 
الشارع الأول» غيرتا سرعة الخطو لتتلاءم مع سرعة خطو الناس الذين 
كانوا يسيرون نحو هدف معين أو لقطع مسافة معينة أمامهم؛ ثم سارتا 
على هذا النحو قدمأء وكلينام وراءهما غير غافل عنهما. 

وعبروا شارع ستران» ومروا في شارع كوفنت جاردنء. تحت 
نوافذ مسكن كلينام القديم الذي جاءت إليه العزيزة دوريت الصغيرة 
تلك الليلة» ثم انجرفوا نحو الشمال الشرقي حتى اجتازوا تلك البناية 
الضخمة التي استمدت منها تاتيكورام اسمها ثم انعطفوا إلى شارع 
«جراي أنرود». وهنا كان كلينام كأن| هو في بيته» أو في رحاب فلوراء هذا 
فضلاً عن البطريرك وبانكس. ومن ثم ظل مراقباً لما بسهولة. وكان قد 
بدأ يتساءل عما قد تكون وجهتها التالية عندما انطوى هذا التساؤل في 
تساؤل أكبر حين رآهما تتوقفان عند الباب البطريركي. وبعد طرقة 
مزدوجة من مطرقة الباب النحاسية اللامعة» أعقبها بصيص ضوء ف 
الطريق من الباب المفتوحء ثم وقفة قصيرة للسؤال والإجابة» ثم إغلاق 
الباب, ثم إذا هما تختفيان داخله. 

وبعد أن تلفت إلى ما يحيط به من معالم حتى يتأكد من أنه ليس في 
حلم عجيب, وبعد أن تمشى برهة وجيزة أمام الباب» طرق على الباب. 
ولم تلبث أن فتحته نفس الخادمة المعهودة» ومضت به فورا وبنشاطها 
المعهود إلى غرفة جلوس فلورا. 

ولم يكن مع فلورا أحد غير عمة السيد «ف» التي كانت تسبح في 
جو عاطر من الشاي والخبز المحمر وهي قابعة في مقعد مريح بجوار 


16 


المصطلىء على مقربة من مرفقها نضد صغير» وعلى حجرها منديل أبيض 

مبسوط فوقه قطعتان من الخبز المحمر كانتا عندئذ في انتظار الالتهام» 

ووضعت عمّة السيد «ف» فنجان شاببها الكبير وهي تنحني على إبريق 

الشاي الصاعد منه البخار» وتتأمل في البخار الصاعد مستنشقة إياه كأنا 

هي ساحرة صينية شريرة تقوم بمراسم سحرية خبيثة» ثم هتفت قائلة: 
- اللعنة عليه إذا لم يكن قد عاد مرة أخرى. 


وكان من الممكن أن يبدو من هذه العبارة المذكورة أعلاه. أن هذه 
القريبة العنيدة للمرحوم السيد «ف»» قد قاست الزمن بحساب حواسها 
المرهفة لا بحساب الساعة» ورأت أن السيد كلينام كان قد انصرف عن 
البيت منذ فترة وجيزة» هذا بين! كان في الواقع قد غاب عنه ربع عام قبل 
أن يعود ويبدو أمامها مرة اخرى. 

وصاحت فلورا وهي تنهض لتستقبله بالترحاب: 


- يا إلهي يا آرثر! أعني يا دويس وكلينام أية مفاجأة مدهشة هذه 
لأنه رغم أننا لسنا بعيدين عن مؤسسة الآلات والعمل فقد كان يمكن 
بالتأكيد في بعض الأحيان إن لم يكن في أحيان أخرى حوالي منتصف 
النهار عندما يكون من الممتع تناول كأس من شراب الشيري وشطيرة 
متواضع من أي نوع من اللحوم الباردة الموجودة في الكرار ولا شك أن 
مذاقهاء ونحن أصدقاءء سيكون أحسن من مذاق أية شطيرة أخرى 
تشتريها من أي مكان أو حيث| كان حيث لا بد أن تدفع فيها ربحاً وإلا لم 
افتتح أصحابها محلء ومع ذلك فإننا لم نكن نتوقع أن نراك أيضاً لآن 
السيد «ف» كان يقول إذا كانت الرؤيا هي الإيان فإن عدم الرؤيا هي 
الإيهان أيضاً وإنك عندما لا ترى فربا نؤمن تماماً بأنك منسيء ولا يعني 
هذا أنني كنت أتوقع يا آرثر دويس كلينام أنك تتذكرني ولاذا أتوقع هذا 


177 


وقد ذهبت تلك الأيام ولكن هات هنا فنجان شاي آخر فوراً واطلب منها 
أن تأتي بكمية جديدة من الخبز المحمر واجلس من فضلك بجانب المدفأة. 

وكان آرثر في أشد حالات اللهفة لأن يشرح لها سبب زيارته» ولكنه 
صدّ عن هذا برهة من الوقت رغراً عنه أمام هذا السيل من الكلمات التي 
فهم أنها عتاب. وأمام ابتهاجها العميق التي أعربت عنه لرؤيتها له. 

وعادت فلورا تقول وهي تقرّب مقعدها من مقعده. 

- والآن أرجوك أن تخبرني عن كل شيء تعرفه عن تلك المخلوقة 
الصغيرة العزيزة الحادئة وعن كل ما جرى من تغيرات في حظها وقد 
أصبحت الآن ولا شك من ذوات المركبات والجياد التي لا عدد لها والتي 
تبدو فاخرة مثيرة عليها شعار الأسرة طبعاً ورسوم الحيوانات الوحشية 
على قوائمها الخلفية حيث تبدو كأنها نسخ منها بأفواهها المفتوحة من 
الأذن إلى الأذن يا إلهمي الرحيم؛ وعن صحتها التي لما الاعتبار الأول لأن 
أية ثروة دونها لا قيمة لها ى) كان المرحوم السيد «ف» دائ)ً يقول عندما 
كانت تهاجمه نوبات الألم فيقول إن الحياة بستة بنسات في اليوم دون مرض 
النقرس خير من كل ثروة» ولا يعني هذا أنه كان في مقدوره الحياة بأي 
شيء كهذا ولعله كان آخر رجل يستطيع هذا أو تلك المخلوقة الصغيرة 
الغالية رغم أن هذا التعبير أبعد ما يكون مناسباً لحا ولكنها كانت دائما 
رقيقة وصغيرة وضئيلة باركها الله. 

وهنا كانت عمة السيد «ف» قد أكلت قطعة الخبز المحمر إلى أن 
بقيت كسرة» فقدمتها بوقار إلى فلورا التي أكلتها نيابة عنها كأن| الأمر 
شيء عادي مألوف. ثم بللت عمة السيد #ف» أصابعها العشرة بشفتيها 
في تتابع بطيء, ثم مسحتها بنفس الترتيب في المنديل الأبيضء ثم تناولت 
القطعة الأخرى من الخبز المحمرء وأعملت فيها أسنانها. وفيا هي تقوم 


8ظآ1 


بهذه العملية» أخذت تنظر إلى كلينام في تقطيب شديد اضطره إلى أن 
يبادها النظرات رغرماً عن ميوله الشخصية. 

قال عندما شغلت عنه مرة أخرى تلك السيدة المفزعة: 

- إنها في إيطاليا مع جميع أفراد أسرتها؛ يا فلورا. 

فقالت فلورا: 

- أحقاً هي في إيطاليا؟ مع الكروم وأشجار التين النامية في كل 
مكان والعقود والقلائد المصنوعة من اللابا أيضاً تلك البلاد الشاعرية 
بجباها الملتهبة الجميلة فوق كل تصورء رغم أنه إذا كان صبيان الأرغن 
يمكنهم أن ينجوا من جوارها دون التهابات الحريق فلا يمكن لأحد أن 
يعجب لما هم عليه من صبا وهم يحضرون معهم الجرذان البيضاء بدافع 
من الإنسانية» أهى حقاً هناك في تلك الأرض المباركة دون أن يكون 
حولها شيء غير الزرقة والجلادين والقديسين المحتضرين رغم أن السيد 
«ف» نفسه لم يكن مؤمناً؛ لأن اعتراضه كان يقوم على أنه فيها يختص 
بالأرواح فإن الصور لا يمكن أن تكون هناك حقيقية لعدم وجود وسيط 
بين كميات الأقمشة القطنية الثمينة التى جىء بها على غير ما ينبغى وكلها 
منكمشة وبين لا شى» وهو بالتأكيد ما لا يبدو محتملاً وإن كان ذلك على 
الأرجح نتيجة الفوارق الكبيرة بين الأغنياء والفقراء» هي التي ربا تكون 
السبب في هذا. 

وحاول آرثر أن يقول كلمة واحدة ولكنها اندفعت مرة أخرى تقول: 

- والبندقية المباركة أيضاً أعتقد أنك كنت هناك وهى مباركة 
لبعض الناسء وغير مباركة حسب اختلاف أهوائهم, والمكرونة إذا كانوا 
يأكلونها حقاً كالحواة ولا أدري لماذا لا يقطعونها قطعاً صغيرة وأنك كنت 
تعرف يا آرثر.. يا عزيزي دويس وكلينام على الأقل لست عزيزاً وبكل 


179 


تأكيد لست دويساً لأني لم أتشرف بعد. ولكن معذرة أرجوك.. كنت 
تعرف كم أعتقد مانتوا وعلاقتها بم هو صناعة مانتوية لأني لم أستطع قط 
أن أفهم. 

- أعتقد أنه لا علاقة بين الاثنين يا فلورا... 

كان آرثر قد بدأ هذا الحديث عندما أسرعت فلورا تقاطعه مرة 
أخرى قائلة: 

- قسماً بشرفك ليس هناك قط أية علاقة أعرفها ولكن الأمر معي 
كأني أهرب بفكرة وأحتفظ بها لأني لا أملك غيرهاء ويا للأسف فقد كان 
هناك وقت يا عزيزي آرثر ولكن بالتأكيد لست عزيزاً ولسث آرثراً» 
ولكنك تفهمني حين أقول إن فكرة ما لامعة تصبغ أفقاء ما اسمه؟ إلى 
آخره إلى آخره. ولكن السحاب يتراكم حوله الآن وقد انتهى كل شيء. 

وكانت رغبة آرثر المتزايدة للحديث عن شىء آخر جد مختلف قد 
غدت عندئذ مرتسمة بوضوح على وجهه. بحيث توقفت فلورا عن الحديث 
وقد أطلت من عينيها نظرة رقيقة ثم سألت عما يريد أن يقول. فقال: 
الآن في هذا المنزل.. مع السيد كاسبي بلا شك. شخص ما رأيته يدخل 
هنا. وكان قد ضُلْل بطريقة مؤسفة فهجر بيت صديق لي. 

فقالت فلورا وهي ت: تنهض : 

- إن أبي يرى عدداً كبيراً من الناس المختلفي الأطوار بحيث ما 
كنت لأجرؤ على الذهاب والسؤال عمن تريد لولاك يا آرثر لأنني من 
أجلك مستعدة للغوص في البحر بجهاز الغوص فكيف لا أهبط إلى غرفة 
الطعام ثم أعود فورا إذا سمحت وإذا لم تبالٍ كثيرا بعمة السيد «ف» في 


1560 


وهذه الكلمات المصحوبة بنظرة فراق» انصرفت فلورا تاركة 
كلينام تحت رقابة تلك السيدة الرهيبة المفزعة. 

وكان أول تغيير ظهر في تصرفات عمة السيد «اف» بعد أن فرغعت 
من قطعة الخبز المحمر هو صوت شهيق أنفي طويل مرتفع. ولما رأى أن 
من المستحيل عليه أن يتحدى بنفسه المعنى الذي ينطوي عليه هذا 
الصوت من دلائل خطيرة» فقد راح ينظر في توسل إلى تلك السيدة 
الفاخرة العنيدة التي صدر عنها ذلك الصوتء آملاً أن يكتسب مودتها 
مهذا الاستسلام الوادع. 

وقالت عمة السيد «ف» وهى تنتفض من فرط الغضب. 

- لا تلق بنظراتك إليّ هكذا.. خذ هذه. 

وكانت «هذه» هى الكسرة المتبقية من قطعة الخبز المحمر. وتقبل 
كلينام هذه النفحة بنظرة عرفان وشكره وأمسكها بيده في إحساس عميق 
من الارتباك الذي لم يخفف منه صوت عمة السيد «ف» الذي ارتفعت به 
إلى صيحة بالغة القوة وهى تهتف قائلة: 

- إن لهذا الشاب معدة متكبرة, إنه أشد كبرياء من أن يأكلها. 

ثم راحت», بعد أن نبضت من مقعدهاء تهز قبضتها القوية على 
مقربة من أنفه حتى كادت أن تلمسها. ولولا وصول فلورا في الوقت 
المناسب لتجده في هذا الموقف العصيبء. لكان من المحتمل أن تحدث 
نتائج أخرى. 

وأعادت فلورا السيدة إلى مقعدها دون أن يبدو عليها أقل أمارات 
للدهشة أو الارتباك» بل على العكس راحت تبنئ السيدة العجوز بطريقة 
كلها الرضا على «حيويتها في تلك الليلة». 


181 


وقالت قريبة السيد يق أن اعت ]ل متفيها: 

- إن له معدة متكبرة. أعطيه وجبة من التبن. 

فردت فلورا قائلة: 

- أو لا أظن أنه سيحب هذايا عمتي. 

فقالت عمة السيد «ف» وهي تحملق من وراء فلورا إلى عدوّها: 

- قلت لك أعطيه وجبة من التبن. إنه الشىء الوحيد للمعدة 
المتكبرة. دعيه يأكل كل قشة منه. اللعنة عليه» أعطيه وجبة من التبن. 

واستطاعت فلوراء وهى تتظاهر بمعاونته على تناول هذه الوجبة 
المنعشة أن تخرج به إلى السلّم. وحتى عندئذ ظلت عمة السيد «ف» تؤكد 
بكل مرارة أنه اشاب» وأن له «معدة متكبرة» وتلح المرة بعد الأخرى على 
وجوب تناوله هذا الطعام الممتاز المصنوع من أجله الذي وصفته به بكل 
إخلاص. 

وهمست فلورا قائلة: 

- إن هذا السلّم متعب جداً كثير المنعطفات. فهل لديك مانع في 
أن تضع ذراعك حولي تحت الوشاح؟ 

وهبط كلينام السلم في الوضع المطلوب وهو يشعر أنه يوي 
بطريقة على جانب كبير من الغرابة. ولم يتحرر من حمولته اللطيفة إلا عند 
باب قاعة الطعام. بل لقد وجد في الواقع أن التتخلص منها حتى هناك لم 
يكن سهلاً بأي حال وهي متشبثة بعناقه هامسة: 

- آرثرء أرجوك بحق السماء ألا تذكر شيئاً من هذا لأبي! 

وصحبت آرثر إلى الغرفة حيث كان البطريرك جالساً بمفرده 
وحذاؤه المدبب على سياج المدفأة يدير إيهاميه وكأنما لم يكن قد انتقل من 


1652 


مكانه لحظة. وكانت صورتهء وهو في العاشرة من عمرهء تطل عليه من 
إطارها المعلق فوقه ببدوء لا يقل عن هدوته. وكان كلا الرأسين الناعمين 
يتألقان بنفس الأريحية والأمهة. 


- سيد كلينام» إنني سعيد برؤيتك. وأرجو أن تكون بخير يا 
سيدي.. أرجو أن تكون بخير. أرجوك أن تجلس. أرجوك أن تجلس. 

فقال كلينام وهو يفعل هذا أو يتلفت حوله بوجه ينم عن الاستياء 
الواضح: 

- كنت أرجو يا سيدي ألا أجدك وحيداً. 

فقال البطريرك بعذوبة: 

- آهء حقاً؟ آه. حقاً؟ 

فصاحت فلورا: 

- لقد قلت لك هذا كما تعلم يا أي. 

فردٌ البطريرك: 

- آه.. بالتأكيد» نعم, تهاماء آه.. بالتأكيد. 

فقال كلينام بقلق: 

- هل انصرفت الآنسة ويد؟ 

فردٌ السيد كاسبي قائلاً: 

-الآنينة؟ اتسعها ويد ؟ إنةمتاسي هذا . 

فقال آرثر بسرعة: 


- وماذا تسميها أنت؟ 


103 


فقال السيد كاسبي: 

-ويك. أوةء:ويد دائياً. 

وبعد أن تطلع إلى الرجل ذي الهيئة الكريمة وإلى شعره الأبيض 
الحريري برهة كان السيد كاسبي خلالها يدير إبهاميه ويبتسم لنيران المدفأة 
وكأنم)ا هو يريدهاء بدافع من الإحسان. أن تحرقه لكي يمكنه أن يغفر لحاء 
قال ارثر: 

- أرجو المعذرة يا سيد كاسبي... 

فقال البطريرك: 

- لا داعى.. لا داعى.. لا داعى. 

- ولكن كان مع الآنسة ويد فتاة.. فتاة شبّت في بيت أصدقاء لي» 
ونحن نرى أن تأثيرها عليها ليس طيباًء وإنه ليسرني أن تتاح لي الفرصة 
لكي أؤكد هذه الفتاة أنها لم تفقد بعد اهتمام أولئك الذين كانت تعيش في 
رعايتهم. 

فردٌ البطريرك قائلاً: 

- حقاء حقاً! 

- فهل يمكن من نّم أن تتكرم وتذكر لي عنوان الآنسة ويد؟ 

فقال البطريرك: 

- ويحيء وبحيء ويحي! لسوء الحظء فلو أنك فقط أرسلت إل في 
أثناء وجودهما هنا! لقد للاحظت تلك الفتاة الشابة يا سيك كلينام. 
لاحظت أنها فتاة شابة حلوة متوردة اللون يا سيد كلينام بشعر أسود 
وعينين حالكتي السواد. هذا إذا لم أكن مخطتاء إذا لم أكن مخطئاً. 


184 


فأيْد آرثر هذا وقال مرة أخرى بتعبير جديد: 

عالق أنك تكرعت وذكرت ل العنزان.. 

فعاد البطريرك يقول بصوت نادم لطيف 

- ويحي» ويحي. ويحي! يا للأسف. يا للأسف! ليس لدي عنوانها 
يا سيدي. إن الآنسة ويد : تعيش أكثر حياتها في الخارج يا سيد كلينام» إنها 
تفعل هذا منذ سنوات. نك ذا جارزن أن أترل هط عن يشر ملل 
وسيدة- متقلبة ولا تستقر على وضع بأي حال يا سيد كلينام. وإني قد لا 
أراها مرة أخرى لمدة طويلة» طويلة» ومن المحتمل ألا أراها قط مرة 
أخرى. فيا للأسف. يا للأسف! 

وهنا رأى كلينام أن لا أمل له قط في الحصول على أية مساعدة من 
البطريركء إلا أنه مع هذا قال: 

- سيد كاسبي» هل يمكنك إرضاءً لأصدقائي الذين ذكرتهم» وتحت 
أية ظروف سرية ترى من واجبك اعتبارها أن تقدم لي أية معلومات 
تتعلق بالآنسة ويد؟ لقد رأيتها في الخارج» ورأيتها هناء ولكنني لا أعرف 
عنها شيئاً. فهل يمكنك أن تذكر لي أية معلومات عنها من أي نوع. 

- لا.. لا إطلاقاًء ويحي. ويحي. ويحي. ما أشد أسفي حقاً لأنها م 
تمكث فترة أطول. ولكنك تأخرت! وباعتباري وكيل أعمال موثوق به 
فقد أعطيت هذه السيدة مبالغ من المال بين الحين والآخرء ولكن ما قيمة 
أن تعرف هذا يا سيدي؟ 

- لا شيء إطلاقا في الحقيقة. 


18565 


فوافق البطريرك على هذا بوجه مشرق وهو يبتسم بأريحيته إلى 
نيران المدفأة. 

- في الحقيقة لا شيء إطلاقاً يا سيدي. لقد ذكرت الرد الصحيح 
يا سيد كلينام. لا شيء إطلاقا في الحقيقة يا سيدي. 

وكانت إدارته لإبهاميه الواحد بعد الآخر وهو جالس في مكانه 
دليلاً أكيداً رأى كلينام من مضمونه الطريقة التي يمكن للسيد كاسبي أن 
يدير بها أي موضوع يطول الحديث فيه دون أن يجدد فيه شيئاً قط أو 
يسمح بالاستطراد فيه إلى أدنى تقدم, ما جعله يؤمن تماماً أن أي مجهود 
يبذله معه في هذا الشأن سيكون عبثاً. إنه قد يستغرق أي وقت ليفكر في 
هذاء لأن السيد كاسبي المعتاد دائيً على تحقيق ما يريد عن طريق ترك كل 
شيء لمظاهر ثباته ورزانته وبياض شعره؛ كان يعرف أن قوته تكمن في 
المعك :زو هكد طن السيد كاحي جاك)) ود إنامية؛ رف رادي 
المصقول وجبينه يبدوان أكثر أريحية في المظهر مع كل دورة. 

وبمثول هذا المنظر أمامه» كان آرثر قد بض لينصرف حين سمع 
من مكان ما بالداخل حيث اعتاد أن يقيم بانكس عندما لا يكون هنا أو 
هناك» صوت نفخه ونخره وهو في الطريق إليهما. وخطر لآرثر أن الصوت 
كان قد بدأ من بعيد؛ وكأن| أراد بانكس أن يؤكد لأي شخص ربما خامره 
الشك في الأمرء أنه آتِ من مكان بعيد لم يكن يسترق منه السمع. 

وتصافح هو والسيد بانكس الذي أحضر معه خطاباً أو اثنين إلى 
مخدومه ليوقعههماء وكان السيد بانتكسء وهو يصافح آرثرء قد حك حاجبه 
فقط بسبابة يده اليسرىء ولم ينخر إلا مرة واحدة. ولكن كلينام الذي كان 
قد فهمه الآن أكثر من قبل» أدرك أنه فرغ تقريباً من أعماله في ذلك المساء» 
وأنه يريد أن يقول له كلمة في الخارج. ومن ثم فعندما حيا السيد كاسبي 


1656 


للانصراف -وكانت هذه العملية أشد تعقيداً- مع فلوراء خرج يسير 
متمهلاً في مكان قريب من خط سير بانكس. 

ولم يتتظر غير فترة وجيزة حتى أقبل بانكس الذي صافحه مرة 
أخرى وبنخرة أخرى معبرة وهو يرفع قبعته ليطلق العنان لشعره ليقف 
منتصباء ورأى آرثر أنه فهم رغبته في أن يتحدث معه على اعتبار أنه قد 
عرف تماماً ما حدث. ومن ثم قال له بلا مقدمات: 

- أظن أنه انصرفتا فعلاً يا بانتكس؟ 

فأجاب بانكس قائلاً: 


ع 


- أجل. 

- هل يعرف أين يمكن أن نعثر على هذه السيدة؟ 

- لا أدري تماماًء ولكنني أظن هذا. 

إن السيد بانتكس لا يعرف؟ لاء لا يعرف السيد بانكس؟ ألا 
يعرف السيد بانكس أي شيء عنها؟ 

ورد ذلك المحترم قائلا: 

- أظن أنني أعرف عنها بقدر ما تعرف هي عن نفسها. إنها ابنة 
شخص ما.. أي شخص.. ولا شخص. ضعها في غرفة هنا في لندن مع 
ستة أشخاص كل منهم يصلح أن يكون أباً لها أو أمآء وعندئذ قد يكون 
أبواها بينهم حقاً دون أن تدري. إنه) قد يكونان في أي بيت تراه أو في 
أي فناء كنيسة تمر به» أو أي شخصين تلتقي بها في الطريق, إنها قد 
تتعرف ببهما مصادفة في أي وقت دون أن تدري قط. إنها لا تعرف شيئاً 
عنهما. وهي لا تعرف شيئاً عن أي قريب ا أي كان» إنها لم تعرف قطء 
ولن تعرف أبدا. 


1057 


- ربها كان في مقدور السيد كاسبي أن يساعدها في هذا الأمر؟ 

فقال بانكس: 

- ربها. وإني أظن هذا وإن كنت لا أدري. لقد كان لديه منذ مدة 
طويلة مبلغ من المال» ليس كبيراً جداً ى) علمت» عهد به إليه ليقدم منه لها 
كلما اشتدت الحاجة بها. وكانت في بعض الأحيان تأبى -كبرياءً- أن تقبل 
شيئاً منه لمدة طويلة» وني أحيان أخرى كانت تبلغ من الفاقة ما يرغمها 
على قبوله. إنها تتلوى تحت وطأة هذا اللون من الحياة. وما أظن أني سأرى 
قط امرأة أكثر منها تأججاً بالغضب والاهتياج والاستهتار وحب الانتقام. 
لقد جاءت الليلة من أجل المال» وقالت إنها تريده لسبب غريب. 

فقال كلينام مفكراً: 

- أظن أنني أعرف بالصدفة هذا السببء» أعنى أعرف في أي 
جيب سوف يدخل هذا المال. 

فقال بانكس: 

- أحقاً؟ إنه لا شك اتفاقء وإني أنصح الطرف الآخر بالعمل به. 
فأنا لا أستطيع أن آمن جانب تلك المرأة -بجالها وشبابها- إذا أسأت 
إليها. لاء حتى ولو مقابل ضعف ثروة مخدومي إلا إذا... 

وأردف بانكس ليختتم الحديث: 

- إلا إذا كنت أعاني من مرض مزمن وأريد التخلص من الحياة. 
النهاية أنه يتفق تماماً في الرأي مع وجهة نظر بانكس. 

واستطرد بانكس يقول: 


158 


والعجيب في الموضوع أنها لم تحاول قط أن تمسك بخناق مخدومي 
باعتباره الشخص الوحيد الذي تعرف أنه يعرف قصتها. وبهذه المناسبة 
يمكنني القول» بيني وبينكء إني أحياناً أشعر بالرغبة في أن أفعل به هذا. 

فجفل آرثر وقال: 

- ويحك يا باتكس! لا تقل هذا. 

فقال باتكس وهو يمد أصابع يده ذات الأظافر المتآكلة القذرة إلى 
ذراع آرثر: 

- أفهمت؟ إني لا أعني قطع رقبته. ولكن قسماً بكل عزيز إذا 
تمادى في غيّه فسوف أحلق له شعره. 

وبعد أن كشف بانكس عن نفسه في هذا الضوء الجديد من 
التهديد الرهيب» انطلق في سبيله بوجه ينم عن الرصانة بعد أن نخر بأنفه 


109 


أحلام السيدة فلنتونش تتكاثر 
جع جح سحوهموعرم_مى 


كانت غرف الانتظار الظليلة فى إدارة الشؤون العامة حيث كان 
آرثر يقضي أوقات طويلة قي اسع عدون و المختلفين الذي 
كانوا في انتظار الحكم لطحنهم أحياء تحت عجلة الإدارة» مجالا لإتاحة 
الوقت الكاني له في غضون ثلاثة أيام أو أربعة متوالية للقضاء على 
موضوع لمحته الأخيرة للآنسة ويد وتاتيكورام. إنه لم يستطع أن يفعل في 
هذا الشأن كثيراً أو قليلء ومن ثم اضطر أن يدع الأمر على هذا الوضع 
غير المرضي. 

وكان خلال هذه الفترة لم يذهب إلى بيت أمه الكئيب. ولكن 
جاءت عندئذ إحدى الأمسيات التي اعتاد أن يزورها فيهاء فغادر مسكنه 
وشريكه في نحو التاسعة مساءً» وسار ببطء في اتجاه ذلك البيت الكثئيب 
الذي عاش فيه صباه. 

كان ذلك البيت يثير في خياله دائياً الشعور بأنه بغيضء وملىء 
بالأسران ومفيمن وكان اهذا الور تصيله دن تمل هيم البيوتة 
المجاورة له بنفس هذا الإحساس المظلم المقبض. وفيا هو يمضي في تلك 
الليلة الموحشة» كان يخيل إليه أن الشوارع الخافتة الضوء التي يخترقها 


(1) يقصد أصحاب المصالح - المترجم. 
191 


ليست إلا مثابات لأسرار مزعجة. مكاتب المحاسبة المهجورة بأسرارها 
من دفاتر الحسابات والأوراق المودعة في الخزانات والخزائن» والمصارف 
المالية بأسرارها من الغرف الحصينة والأقبية» والمفاتيح الموضوعة في 
جيوب سرية جداً والتي يعرف أماكنها السرية عدد قليل جداً من الناس. 
وأسرار كل أنواع الطغاة الساحقين في عملية الحياة الكبرىء بينهم ولا 
شك الناهبون والمزيفون والغادرون من مختلف الأنواع» وهم الذين قد 
ينكشف أمرهم للعيان في أي يوم. وكان في مقدوره أن يتصور هذا كل 
في خفاياه» وهو يحمل الهواء بالشر. وطفقت الظلال تتكائف وتتكائف 
وهو يقترب من غايته مفكراً في أسرار غياهب الكنائس الموحشة التي كان 
الناس قد حشدوا فيهاء وأودعوا الأغلذن اردق كن جتنت الف 
دون أن تكف بعد عن الأذى, ثم بعد ذلك في أسرار النهر وهو يدفع 
تياراته الدافئة بين ضفتين من براري الأسرار الجهمة. ممتدا في تكائثفه 
وغزارته أميالاً كثيرة ومتجاوزاً المواء الطلق في الريف الطلق الذي تنطلق 
في سماء الرياح وترفرف فيه أجنحة الطيور. 

وكانت الظلال لا تزال تتكائف وهو يقترب من البيت» وراحت 
الغرفة الكئيبة التي عاش فيها والده يوماً تتبدى له وتفزع خياله ذلك 
الوجه المبتهل الذي رآه بنفسه وهو يختفي معه عندما لم يكن هناك مراقب 
آخر بجوار السرير. كان هواؤها المكتوم سراء كانت الكآبة والجهامة 
والغبار في أنحاء المسكن كله أسراراً. وفي أعماق هذا كله كانت أمه تقيم 
بوجهها الجامد وإرادتها الحديدية قابضة بحزم على أسرار حياتها وحياة 
أبيه» معرضة بعناد نفسها لمواجهة آخر سر ضخم من أسرار الحياة. 

وكان قد انعطف إلى الشارع الضيق المنحدر الذي يقع فيه باب 
الفناء أو الحوش عندما انحرفت أقدام أخرى وراءه مباشرة» وكان القادم 
قريباً منه جداً بحيث وجد نفسه يرتطم بالسياج. ذلك أنه فيه| كان ذهنه 
مشغولاً بهذه الأفكارء وقع الاصطدام فجأة دون أن يتمكن من تجنبه أو 


102 


يتأهب له وهكذا أتيحت الفرصة للرجل الآخر لأن يسبقه بالقول في 
صوت مهتاج: 

- معذرة» ليست غلطتي. 

ثم انطلق في سبيله قبل أن تمر الحظة يستطيع فيها آرثر أن يتبين على 
وجه التحديد ما جرى. 

ولما انقضت هذه اللحظة كالبرقء تبين أن ذلك الرجل السائر 
أمامه هو نفس الرجل الذي كان يشغل فكره في غضون الأيام القليلة 
السابقة. إن لم يكن مجرد تشابه عارض أثاره في ذهنه كثرة التفكير في 
الرجلء وإنما كان الرجل نفسه... الرجل الذي تعقبه كلينام وهو سائر مع 
الفتاة» والذي سمعه يتحدث مع الانسة ويد. 

وكان الشارع شديد الانحدار ومتعرجاً أيضاًء وقد انطلق فيه 
الرجل -الذي لم يكن سكران وإن بدا عليه كأنه منتشٍ بخمر قوية- في 
سرعة جعلت كلينام يفقده وهو يرنو إليه. ودون أن يتعمد على وجه 
التحديد متابعته» وإنا اندفع بحافز غريزي ليبقى جرم الرجل في نطاق 
نظره فترة أطول»: سارع كلينام من خطوه ليجتاز المتعطفت: الذي اختفى 
الرجل وراءه عن الأنظار. ولكنه حين استدار فيه. لم يجد له أثرا. 

وراح وهو واقف الآن بالقرب من بوابة بيت أمه. يمد البصر على 
طول الشارع. إلا أنه كان خالياً. ولم يكن فيه شيء مظلم بارز يكفي 
لحجب الرجلء كا أنه لم يكن ثمة منعطف قريب يمكن أن يكون قد 
اختفى فيه. لا ولا أي صوت مسموع لباب فُتِح ثم أغلق. ومع ذلك فقد 
انتهى رأيه إلى أن الرجل كان ولا بد. في يده مفتاح وأنه لا بد فتح به باب 
بيت من البيوت الكثيرة في الشارع. ودخل فيه. 

واستدار داخلاً إلى فناء البيت وهو يتعمق التفكير في هذه المصادفة 
العجيبة واللمحة الغريبة. وفيها هو يتطلع؛ بحكم العادة إلى الضوء الخافت 


103 


المنساب من نوافذ غرفة أمه. وقعت عيناه على جرم الرجل الذي كان قد 
فقده منذ لحظة, واقفاً عند السياج الحديدي المحيط بالفناء يتطلع إلى تلك 
النوافذ وهو يضحك لنفسه. وكانت بعض القطط الضالة التى اعتادت أن 
تجوس خلال هذه المنطقة ليلا والتي فزعت منه. قد بدا أنها توقفت حين 
توقف, وأخذت تحملق فيه من فوق الأسوار والطنفات وغيرها من الأماكن 
الآمنة بعيون لا تختلف كثيراً عن عينيه. وكان قد توقف لحظة فقط ليمتع 
نفسه على هذا النحوء لأنه لم يلبث أن ألقى بطرف عن كتفه وهو يمضي 
صاعداً الدرجات المتعرجة المتآكلة ويدق على الباب دقة عالية. 

ولم تكن دهشة كلينام بالغة بحيث يعجز عن مواجهة الموقف في 
تصميم لا تردد فيه وإنما مضى إلى الباب أيضاًء وكذلك صعد درجات 
السلم» وتطلع صاحبه إليه في زهو وراح يغني لنفسه: 

إن من يمر على هذا الطريق في ساحة متأخرة. 

ومعه القيثارة! 

إن من يمر على هذا الطريق في ساعة متأخرة. 

دائماً طروباً.. 

وبعد ذلك راح يدق على الباب مرة أخرى: 

وقال آرثر: 

- يبدو أنك متعجل يا سيدي! 

- أجل يا سيديء ويح نفسي يا سيدي! إنني متعجل بطبيعتي! 

وجعل صوت السيدة فلنتونش وهي تتحسس سلسلة الباب من 
الداخل في حذر قبل أن تفتحه. الرجلين ينظران نحو هذا الاتجاه. 


1904 


وفتحت آفري الباب قليلاً جداًء والشمعة موقدة في يدهاء وسألت: من 
ذا الذي دقٌ على الباب هكذا وفي مثل هذه الساعة من الليل؟! 

ولمارأت آرثر أولآ قالت في دهشة: 

- أوهء آرثر! إنك لست آرثر بالتأكيد. لا... 

ثم صاحت قائلة حين رأت الرجل الآخر: 

- ليحفظنا الله! إنه مرة أخرى! 

فهتف الرجل الغريب قائلاً: 

- هذا صحيح: إنه هو مرة أخرى يا عزيزتي السيدة فلنتونش. 
افتحي الباب ودعيني آخذ صديقي العزيز أرميا في أحضاني. افتحي الباب 

م 0 -< 3 « . - 

ودعيني أسرع إلى معانقة عزيزي فلنتونش . 

فقالت آفري: 

- إنه ليس هنا. 

- ابحثي عنه. ابحثي عن عزيزي فلنتونش! قولي له إنه صديقه 
الصغير الذي حضرء ابنه المدلل» محبوبه! افتحى الباب أيتها الجميلة 
السيدة فلنتونش ودعيني في الوقت المناسب أصعد لأقدم تحياتي -تحيات 
بلاندواز- إلى سيدتي. ألا تزال سيدتي تعيش؟ حسناً. افتحي الباب. 

ولشد ما ازدادت دهشة آرثر حين رأى آفري تمد عينيها المحملقتين 
إليه هوء كأنم) تحذره من أن هذا السيد ليس بالرجل الذي يجوز أن يتدخل 
في شؤونه؛ ثم أزاحت سلسلة الباب» وفتحته ودخل الغريب إلى الصالة 


دون أية رسميات تاركا آرثر يتبعه. 


1055 


وصاح الغريب وهو يقرقع بحذائه على الأرضية الحجرية. 

- أسرعي إذن. نفذي ما أريد إذن! هات لي عزيزي فلنتونش. 

وهنا قال آرثر بصوت مرتفع حازم وهو يتأمله في استنكار من 
رأسه إلى قدمه. 

- أرجوك أن تخبريني يا آفري» من يكون هذا السيد؟ 

فقا اغوي هرددا القول بعيزته: 

- أرجوك أن تخبريني يا آفريء من.. ها ها ها.. يكون هذا السيد؟ 


وعندئذ ارتفع صوت السيدة كلينام من غرفتها بالطابق الأعلى 


- آفري.. دعي الاثنين يصعدان, آرثر» تعال إل فوراً. 

فهتف بلاندواز وهو يرفع قبعته ويضم قدميه بعد اتساع ما بينها 
ويقوم بانحناءة احترام رائعة: 

- آرثر؟ ابن سيدق ؟ إنتى تحت مر ابن سداق هاما! 

فأرسل آرثر إليه نظرة لا تقل استنكاراً عن الأولى» ثم استدار على 
عقبيه دون أن يرد عليه التحية» وصعد إلى الدور العلوي. وتبعه الغريب 
إليه. وتناولت آفري المفتاح من ظاهر الباب. ثم انفلتت خارج لتبحث 
عن زوجها. 

لو أن شخصاً ما غريباً كان على علم بنظر السيد بلاندواز السابق 
في تلك الغرفة» للاحظ فرقاً في استقبال السيدة كلينام له هذه المرة. ولكن 
وجهها لم يكن بالوجه الذي يكشف عن هذاء وتصرفاتها كانت مكبوتة» 
وصوتها كان كذلك تحت سيطرتها وإنما كان الفارق في الاستقبال مركّزاً 


106 


في ثبات نظراتها على وجهه منذ لحظة دخوله الغرفة» وانحنائها إلى الأمام 
مرتين أو ثلاثأء من فوق مقعدها الذي كانت جالسة منتصبة عليه ويداها 
جامدتان على مسنديه» وذلك عندما كان يصيح بالتحية والحديث» وكأنا 
كانت تؤكد له أن صوته سيُسمع من أي مكان يكون فيه. ولم يغفل آرثر 
عن ملاحظة هذا كله رغم أنه لم يكن في مقدوره أن يعرف الفرق بين ما 
حدث في هذه المناسبة» وما حدث ف المناسبة السابقة. 

وقال بلاندواز: 

- سيدتي» أرجو أن تشرفيني وتقدميني إلى السيد ابنك. إنه يلوح 
لي يا سيدتي أن السيد ابنك يبدو متذمراً مني. إنه غير مهذب. 

فتدخل آرثر في الحديث بحدة قائلاً: 

- سيديء أياً ما تكونء وكيفما جئت هناء فلو أني كنت رب هذا 
البيت لألقيت بك خارجه فوراً. 

فقالت أمه دون أن تنظر إليه: 

- ولكنك لست رب البيت» لسوء حظ موقفك هذا الذي لا مبرر 
له فأنت لست ربا لهذا البيت يا آرثر. 

- إننى لا أدعى هذا يا أماه» وإذا كنت أعترض على أسلوب هذا 
الشخص في تصرفاته هناء وأنا أعترض بشدة بحيث لو كانت لي السلطة 
هنا لما احتملت بقاءه لحظةء فإن) أعترض من أجلك. 

فردت قائلة: 

- في حالة ما يكون الاعتراض ضرورياً ففي مقدوري أن أعترض 
لنفسى» وطبعاً لا بد أفعل. 


107 


وكان الشخص» موضوع خلافهماء قد جلس وراح يضحك 
غالبا ويضرك سافية بيديه: 

وقالت السيدة كلينام وهي مركزة نظراتها على بلاندواز رغم 
توجيهها بالحديث إلى آرثر: 

- ليس من حققك أن تتعصب في الحديث ضد أي سيد -لا سيما 
إذا كان هذا السيد أجنبياً عن البلاد- لأنه لا يتفق مع مستوياتك 
الأخلاقية أو لأنه لا يتكيف في سلوكه مع قواعدك. فإن المحتمل أن هذا 


السيد قد يعترض عليك لنفس السبب. 
فقال آرثر: 
- أرجو هذا. 


فاستطردت السيدة كلينام تقول: 

- لقد أحضر هذا السيدء في مناسبة سابقة» خطاب توصية لنا من 
عملاء على جانب كبير من التقدير واحترام المسؤولية. وأنا لا أعرف تماماً 
الغرض من حضور هذا السيد إلينا في الوقت الحاضر. إننى لا أعرف هذا 
الغرض إطلاقاًء ولا يمكن أن يفترض أحد أن تكون لدي أي فكرة عن 
طبيعة هذا الغرض. 

وازدادت جهامة وجهها الطبيعية وهى تؤكد هذه الكلمات ببطء 
وتركيز قائلة: 

- ولكن عندما يشرع السيد في شرح غرضه. كما سأرجوه أن 
يتكرم ويفعل هذا لي ولفلنتونشء عندما يعود فلتتونش». فسوف يثبت بلا 
شك أنه متعلق على نحو ما بأعمالنا العادية التي سيكون من سرورنا ومن 
واجبنا أن نقوم به. ولا يمكن أن يكون الأمر شيئاً آخر. 


108 


فقال رجل الأعمال: 

- سوف نرى يا سيدي. 

فوافقت السيدة قائلة: 
هنا في لندن قبل ذلك» أذكر أني سمعت أنه كان مع فلنتونش على علاقة 
أخوية طيبة. إنني لست في الوضع الذي يتيح لي معرفة الكثير ما يجري 
خارج هذه الغرفة» وإن وسوسة الأشياء الدنيوية الصغيرة خارجها لا 
تبمني كثيرا. إلا أني أذكر أني سمعت هذا. 

فضحك الرجل مرة أخرى. وراح يصفر لحن الأغنية التي كان 
يرددها عند الباب بعد أن قال: 

- تماماً يا سيدتي هذا صحيح. 

فقالت الأم: 

- وهذا يا آرثرء فإن السيد قد جاء باعتباره أحد المعارف وليس 
كغريبء وإنه لما يدعو إلى الأسف الشديد أن تقف منه هذا الموقف الذي 
ليس له ما يبرره. إننى آسفة لهذا. وأقول ذلك للسيد. وأنت لن تقول هذا 
كما أعرف. ومن ثم فإني أقوله عن نفسي وعن السيد فلنتونش ما دامت 
مهمة هذا السيد تقع معنا. 

وهنا سمع مفتاح الباب في الدور الأسفل وهو يولج في القفلء ثم 
صوت الباب وهو يُفتّح ويُغلّق. ولم يلبث السيد فلنتونش أن ظهر بعد 
برهة. وعند دخوله نهض الزائر عن مقعده ضاحكا بصوت مرتفع ثم 
ضمّه إلى صدره في عناق حار. 


وقال: 


159 


- كيف حالك يا صديقي الحميم. كيف حال الدنيا معك يا 
عزيري فلنتونش. كلون الورد؟ هذا أحسن» هذا أحسن! آه.. ولكنك 
تبدو جذاباً آه.. ولكنك تبدو شَاباً تأقيرا كازغاز الربيع! آه.. يا ولدي 

وفيها كان يبيل هذا المديح على السيد فلنتونشء كان يديره وهو 
يضع يديه على كتفيه حتى أصبحت ترنحات هذا السيد الذي غدا تحت 
هذه الظروف أكثر جفافاً والتواءً مما كان من قبل مثل ترنحات «النحلة» 
عندما توشك على الانتهاء. 

وعاد الرجل يقول: 

- لقد هجس في خاطري. في المرة السابقة» أنه ينبغي أن تكون 
علاقتنا أكثر توطداً واثتلافاً. ألم يجس لك خاطرك بهذا يا فلنتونش؛ ألم 
يخامرك هذا المهاجس بعد؟ 

فردٌ السيد فلنتونش قائلاً: 

- لاء لايا سيديء ولا غرابة في هذا. ألا يحسن أن تجلس؟ أظن 
أنك كنت تطلب المزيد من هذه الخمر! 

فصاح الزائر قائلاً: 

-آه أمها المهرج الصغير! أيها الخنزير الصغير» هاء هاء ها... 

ثم دفع بالسيد فلنتونش بعيدا كأنما فرغ من دعابته معه. ثم عاد 
وجلس. 

وانعقد لسان آرثر لفرط ما شعر به من عجب ودهشة واستنكار 
وعار وهو يرى هذا كله. أما السيد فلنتونش الذي كان قد دار إلى الوراء 


دؤوتين أوكلذةا نبت الدقعة الأخرة: ققد اسرد توارته ووقفا يوجهة 


200 


الذي ل تتغير قط أمارات جموده إلا في) يتعلق بلهث أنفاسه. وراح يرمق 
آرثر بحدة. إن مظهر السيد فلنتونش الخارجي لم يتغير مقدار ذرة قط من 
حيث الجمود والتحفظ عما اعتاد أن يكون في الأوقات العادية. وكان التغيير 
الوحيد الملحوظ فيه هو أن عقدة ربطة عنقه التى كانت تبدو عادة تحت 
أذنه» شقت طريقها إلى ما وراء رأسه حيث صنعت ما يشبه أنشوطة الزينة 
التى لا تختلف كثيراً عن عقصة شعر مستعار ثما أضفى عليه مظهر التشريفة. 

وكما أن السيدة كلينام لم تحول قط عينيها عن بلاندواز -وقد كان 
فا عليه بعض التأثير ىا هو شأن النظرة الثابتة على نوع دنيء من 
الكلاب- كذلك لم تتحول نظرات أرميا عن آرثر. وكأنم| كان ثمة اتفاق 
ضمني بينههما على توزيع الاختصاصات. ومن ثم فقد وقف أرميا -في 
فترة السكون التالية- يحك ذقنه ويحملق في وجه آرثر وكأن! يحاول أن 
يستخرج أفكاره من رأسه بأداة. 

وبعد قليل» نمض الزائر وكأنما شعر بثقل الصمت عليه»؛ ووضع 
ظهره في شىء من الضيق إلى نيران المدفأة المقدسة التى ظلت مشتعلة عدداً 
كبيراً من السنين. وهنا قالت السيدة كلينام وهي تحرك يدها لأول مرة» 
تحركها ببطء شديد في حركة تنم عن الأمر بالانصراف: 

- أرجوك أن تتركنا لأعمالنا يا آرثر. 

- أماه» إننى أفعل هذا بغير رضا. 

فردت قائلة: 

- دعك من هذا أو من غيره. أرجوك أن تتركنا. ويمكنك أن 
تعود في أي وقت حين) قد يتراءى لك أن من الواجب أن تدفن نفسك 
هنا نصف ساعة. طابت ليلتك. 

ومدت أصابعها المشوهة لكى يتمكن من لمسها بشفتيه حسب التقليد 
المعتاد. ثم وقف منحنياً على كرسيها المتحرك ليلمس وجهها بشفتيه. وبدا 


201 


له عندئذ أن خدها متوتر البشرة أكثر من المعتادء وأنه أشد برودة. وفيا 
هو يتتبع اتجاه نظراتها -وهو ينهض ثانية- نحو صديق السيد فلنتونش 
الحميم. السيد بلاندواز» طرقع السيد بلاندواز إصبعه وإبهامه طرقعة 

وقال كلينام: 

- إنني أترك صاحبك العميل هذا في غرفة يا سيد فلنتونش مع 

وطرقع الشخص المشار إليه في الحديث إصبعيه مرة أخرى. 

- طابت ليلتك يا أماه. 

- طالبت ليلتك. 

وهنا قال بلاندواز وهو واقف أمام المدفأة وقد وسع ما بين ساقيه» 
وكان الواضح أنه أراد بالحديث أن يعطل انصراف كلينام الذي تلكأ 
بجوار الباب: 

- كان لي ذات مرة صديق يا رفيقي الطيب فلنتونش. كان لي ذات 
مرة صديق سمع الشيء الكثير عن الجانب المظلم من هذه المدينة وأساليبها 
بحيث لم يكن يستطيع أن يطمئن على نفسه في المسير ليلا بمفرده مع اثنين 
همهم أن يرياه تحت الثرى.. ويح نفسي! لا ولا حتى في بيت محترم كهذا 
مالم يكن أقوى منهما جسانياًء ياه فيا لك من جبان يا فلنتونش! آه. 

- إنه جرو يا سيدي. 

- تقهاماً! جرو. ولكنه ما كان ليفعل هذا يا فلنتونش إلا إذا كان قد 
علم أنهما يريدان إخراسه دون استعمال القوة. إنه ما كان ليشرب من 
كوب ماء - تحت هذه الظروف- حتى لو كان في بيت محترم كهذاء إلا إذا 
رأى أحدهما يشرب منه أولآء ويبتلع ما شرب أيضاً. 


202 


واكتفى كلينام -وهو مشمئز من أن يرد عليه» بل كان في الواقع لا 
يستطيع الرد لأنه شعر بالاختناق- بأن ألقى عليه نظرة عابرة وهو 
ينصرف. وحياه الزائر بفرقعة أخرى على سبيل الوداعء كما هبط أنفه على 
شاربه وارتفع شاربه إلى أنفه في ابتسامة شريرة كريهة. 
الصالة وحيث راح يتحسس طريقه في ضوء نجوم السماء: 

- أخبرينى بحق السماء يا آفري! ماذا يجري هناك؟ 

وكان منظرها ذاته مثيراً للفزع وهي واقفة في الظلام وذيل مريلتها 
مطروح على رأسها ومتحدثة من داخله بصوت خافت مكتوم: 

- لا تسألني عن شيء يا آرثر. إنني أعيش في حلم منذ مدة طويلة 
اذهب لشأنك. 

وغادر البيت» وأغلقت الباب وراءه» وتطلع بنظراته إلى نوافذ غرفة 
أمه فبدا له أن الضوء الخافت المحجوب بالستائر الصفراء» يستجيب 

- لا تسألنى عن ثبىء. اذهب لشأنك. 


012 1غ 


203 


رسالي من دوريت الصغيرة 
موقل جوج جوع مبمر_مم 


عزيزي السيد كلينام: 


كما ذكرت لك في خطابي الأخير أنه ليس من الخير لأحد أن 
يكتب إل وكا أن إرسالي خطاباً آخر صغيراً إليك يمكن من ثم ألا يثقل 
عليك بأكثر ما تثقل عليك قراءته -ورب| لا تجد فسحة من الوقت حتى 
لهذاء وإن كنت أرجو أن تجدها يوماً ما- فإني أنوي الآن أن أكرس ساعة 
للكتابة إليك مرة أخرىء وفي هذه المرة من روما. 

لقد غادرنا البندقية قبل أن يغادرها السيد والسيدة جوان. 
ولكنهم لم يستغرقا في السفر وقتاً طويلاً ىا حدث لناء لأنهها لم يسافرا في 
نفس الطريقء وهكذا عندما وصلنا إلى روما وجدناهما قد استقرا في 
مسكن في منطقة تدعى «فياجريجوريانا» وأستطيع القول إنك تعرفها. 

وأنا الآن سوف أخبرك بكل شيء عنهماء لأن أعرف أن هذا أهم 
ما تريد أن تعرف. إن مسكنههما ليس بالمريح جداً. ولكن لعلي ظننته أقل 
شأناً -حين رأيته أول مرة- مما لو كتت تفعل أنت؛ لأنك زرت الكثير من 
البلدان» وشاهدت الكثير من العادات. إلا أنه بطبيعة الخال أفضل كثيراً 
جداً جداً -ملايين المرات- من أي مسكن عشت فيه حتى العهد الأخير 
وإنه ليخيل إِِّ أني لم أنظر إليه بعينيّ» وإن| بعينيها هي. لأنه من السهل 


205 


جداً أن يتبين الإنسان أنها نشأت في بيت مظلل بالسعادة والحنان حتى لو 
لم تكن قد قالت لي هذا بكل ما لديها من حب له. 

حسناً... إنه في الواقع مسكن عار تقريباً فوق سلم مظلم عادي؛ 
ويتكون كله تقريبا من غرفة كبيرة كئيبة يرسم فيها السيد جوان لوحاته. 
والنوافذ تطل على جدران صماء في كل ناحية» وجدران الغرفة مكسوة 
برسومات صبيانية بالطباشير والفحم خططها الذين أقاموا في الغرفة من 
قبل.. أوه منذ سنين ى) أظن. وفيها ستارة أقرب إلى لون الغبار منها إلى 
اللون الأحمرء وهي تقسم الغرفة إلى قسمينء والقسم الواقع وراءها 
يكون غرفة جلوس خاصة. وعندما رأيتها أول مرة هناك» كانت 
بمفردهاء وكانت قطعة التطريز قد سقطت من يدهاء فراحت تتطلع إلى 
السماء المتألقة من أعلى النوافذ» وأرجو ألا يخامرك القلق حين أذكر لك 
أنها لى تكن طروباًء ولا مشرقة, ولا بشوشاًء ولا سعيدة» ولا ناضرة تماماً 
كما كنت أتمنى أن تكون. 

وبسبب قيام السيد جوان برسم صورة لأبي -وهي صورة ما 
كنت لأقتنع تماماً بها فيها من شبه لولم أره وهو يعمل فيها- أتيحت لي من 
الفرص لزيارتها أكثر تما كان يمكن أن يحدث لولا هذه الفرصة السعيدة» 
إنها تشعر بالوحشة كثيراً. نعم.. تشعر بالوحشة كثيراً جداً. 

هل أحدثك عن المرة الثانية التي رأيتها فيهاء لقد ذهبت ذات يوم 
عندما استلزم أن أخرج بمفرديء في الساعة الرابعة أو الخامسة بعد 
الظهرء كانت عندتذ تتناول عشاءها المبكر بمفردها. وكان عشاؤها هذا 
المنفر والذي جاءها من مكان ماء موضوعاً فوق موقد فحم مضرم النار» 
ولم يكن معها أحدء أو تنتظر أن يكون معها أحد. كما رأيت بنفسي» غير 
الرجل العجوز الذي أحضر الطعام» وكان يسرد عليها قصة ممطوطة - 
عن اللصوص خارج أسوار المدينة الذين قبض عليهم متلبسين بسرقة 


206 


تمثال حجري لقديس- ليسليها ىا قال لي حين! انصرفت «لأن لديه ابنة 
أيضاً وإن لم تكن على مثل هذا الجمال». 

وينبغي الآن أن أتحدث عن السيد جوان قبل أن أذكر القليل الذي 
سوف أقوله عنهاء لا بد أنه معجب بجمالهاء ولا بد أنه مزهو به لأن كل 
إنسان يمتدحه. ولا بد أنه مغرم بهاء وأنا لا أشك في هذاء ولكن على 
طريقته الخاصة» وأنت تعرف طريقته فإذا كانت تبدو في نظرك -كى) تبدو 
في نظري- تنطوي على الاستخفاف والتذمرء فأنا لست مخطئة في الظن في 
أنها قد تكون أنسب اء فإذا لم تكن تبدو لك هكذاء فأنا واثقة تماماً بأنٍ 
جد مخطئة في هذه الحالة» ذلك لأن ابنتك المسكينة التي لم تتغير تثق 
بفطنتك وطيبتك أكثر تما تستطيع أن تذكر لك. فإذا كان عليها أن تحاول» 
ولكن لا تجزعء فإني لن أحاول. 

إن السيد جوان -كما أظن إذا كنت تظن هذا أيضاً- يقبل على 
مهنته قليلاً بسبب هذه الروح من عدم الاستقرار والتذكر التي تستبد به 
إنه لا يقوم بعمل ما في جَلّد وصبر؛ وإنما هو يتناول الأشياء» على السواء» 
ويلقي بهاء أو يعمل فيها أو يتركها بلا عمل دون أن يحفل بهاء ولما سمعته 
وهو يتحدث إلى أب في أثناء جلساته للرسم» كنت أجلس وأنا أتساءل 
هل يمكن ألا يكون له إيهان بأي شخص آخرء لأنه لا إيهان له بنفسه.. 
أهذا هو الأمر إنني أتساءل عم| يمكن أن تقول عندما تعرف هذا! إنني 
أعرف كيف ستبدوء وأكاد أستطيع أن أسمع صوتك الذي ستحدثني به 
كما فعلت على جسر أيرن بريدج. 

إن السيد جوان يختلط كثيرا بها يعشر هنا مجتمعاً راقياً -وإن كان لا 
يبدو عليه أنه يستمتع أو يحب أفراده عندما يكون بينهم- وهي أحياناً 
تصحبهء ولكنها في الأيام الأخيرة لم تخرج إلا قليلاً جدء وأعتقد أن أفراد 
هذا المجتمع يتحدثون عنها بأسلوب معين» وكأنما يرون أنها ظفرت 


207 


شخصياً بنجاح كبير في زواجها بالسيد جوان» وذلك رغم أن هؤلاء 
الناس أنفسهم. في الوقت ذاته» لا يمكن أن يفكروا في الزواج به» أو 
اتخاذه لبناتهمء وهو عدا هذا يقصد المناطق الريفية ليفكر في رسومات 
تخطيطية» وهو في جميع الأماكن التي يكثر فيه الزوار» يتعرف بعدد كبير 
من الناس» ويغدو مشهوراً بينهم» وفضلاً عن كل هذاء فإن له صديقا 
كثير الاتصال به سواء في المسكن أو بعيداً عن المسكن» وذلك رغم أنه 
يعامل هذا الصديق بكل برودء وبطريقة تدل على أنه لا يطمئن إليه؛ وإني 
واثقة تماماً -لأنها قالت لي هذا- أنها لا ميل إلى هذا الصديق» وهو يثير 
نفوري الشديد أيضاء بحيث إن ابتعاده عنا في الوقت الحاضر يجعلنى 
أشعر بالراحة الذهنية البالغة» فكيف تشعر هي إذن؟ ْ 


ولكن ما أريد أن تعرفه على وجه خاصء هو هذاء وإن كنت لا 
أدري لماذا أنا مصممة على أن أذكره لك حتى وأنا أخشى أن يثير قلقك 
دون مناسبة. إنها مخلصة ووفية» وتعرف تماماً أن كل حبها وواجبها 
موهوبان له إلى الأبد بحيث يمكنك أن تتأكد أنها سوف تحبه. وتعجب 
به وتمتدحه وتخفي كل أخطائه حتى الممات. وأنا أعتقد أنها تخفي الآن 
أخطاءه. وسوف تخفيهاء حتى عن نفسها. إنها وهبته قلباً لا يمكن أن 
يسترد ومهما قد يبذل من محاولات»ء فإنه لن يستطيع أن يوهن حرارة 
عاطفته. وأنت تعرف صدق هذاء ى] تعرف كل شيء أكثر جدأ منيء 
ولكنني لا أملك من أن أذكر لك طبيعتها التي تبدو بهاء وما أظن أنك 
ستنظر إليها أحسن من نظرتك الحالية نحوها. 

إني حتى الآن لم أذكرها باسمها في هذا الخطاب. ولكن الصداقة 
الآن وطيدة بيننا بحيث إني أناديها باسمها المجرد عندما نكون منفردتين 
معأ ىا تتحدث إِلّ باسمي المجردء وأنا لا أعني باسم «إيمي» حدثتها 
بقصتي القصيرة» وذكرت لها أنك تسميني دائأ «دوريت الصغيرة». 


208 


وقلت لها إن هذا الاسمء أعز على جداً من أي اسم آخرء من ثم راحت 
هي أيضا تنادي باسم «دوريت الصغيرة». 

ولعلك لم تعرف بعد من أبيها أو أمها أي لعلك لم تعرف أنها الآن 
أم لطفل ذكر. لقد وضعته فقط منذ يومين» وبعد أسبوع واحد من 
وصول السيد والسيدة ميجلز. إن هذا الوليد ملا قلبيها بالسعادة 
الغامرة. وعلى كل حالء ينبغي أن أقول لكء با أني سأقول لك شيئاء إن 
علاقتهم| متوترة جداً بالسيد جوانء وإنهما يشعران بأن سلوك الساخر 
معهم| ينطوي على شيء من السخرية من حبها لابنتهما. وأمس فقط كنت 
هناك حيث رأيت السيد ميجلز متغير الوجه. وقد نمض وانصرف كأن| 
يخشى أن يعرب عن هذا إلا إذا منع نفسه عن طريق الانصراف. إلا أنني 
واثقة تماماً أنبها مجاملان» بشوشان. معقولان بحيث كان يمكن أن 
يتلطف معهما. وإنها لقسوة منه حين لا يبتم بأمرهما بعض الشيء. 

لقد توقفت عند آخر نقطة لأستعيد قراءة هذا. وقد بدالي الأمر - 
وسو اران لدابت على قري لانو راير الذي لكر 
مما جعلني أميل بعض الشيء إلى عدم إرساله. ولكن عندما فكرت في 
الأمر قليلًء ازددت أملاً في أنك ستعرف أني أرقب هذا كله من أجلك 
فقط. وأني لم ألاحظ فقط ما يبدو لي أني لاحظته إلا لأن قوة ملاحظتي 
ازدادت بسبب اهتمامك بهذا الأمر. ويمكنك. في الواقع» أن تتأكد بأن 
هذه هي الحقيقة. 

والآن قد فرغت من موضوع الخطاب ول يب إلا القليل الذي 
سأقوله. 

إننا جميعاً بخير» وإن فاني تتحسن كل يوم. وإنك لا تكاد تصدق 
إلى أي حد هى عطوفة علّ. ومدى ما تحتمله من صبر في معاملتي. إن لها 
عي يناه سوير تعن الكلاقةه رمن اس زنع فرفري اد مها 


209 


إلى كل مكان. وقد ارتبكت كثيراً من حديثه معي؛ ولكنه فعل. ولم أعرف 
ماذا أقول له ولكنني قلت له أخيراً إنني أرى من الخير له ألا يفعل. لأن 
فاني -وهذا مالم أقله له- أبرع وأحدّ مزاجاً من أن تصلح للزواج به؛ إلا 
أنه مع هذا قال إنه سيتزوجها على أية حال. وليس لي بطبيعة الخال حبيب. 

إذا حدث ووصلت في خطابي الطويل إلى هذه المرحلة» فلعلك 
توف تقول إةدوووةةالضفرة ان كن جبا لا عير دون أن فقول فيا 
عن رحلاتهاء وإن الوقت. بالتأكيد» قد حان لتقول هذاء قد حان لتقول 
هذا. وأعتقد أن هذا ما ينبغى حقأء ولكننى لا أدري ماذا أقول لك. فمنذ 
أن تركنا البندقية ونحن / أماكن كثيرة عجيبة رائعة. منها جنوا 
وفلورنساء وقد شاهدنا الكثير من المناظر» بحيث إنني أشعر بالدوار كلما 
فكرت في كثرة عددها. ولكنك تستطيع أن تحدثني عنها بأكثر ما يمكن 
أن أقول لك. فلماذا أرهقك بالإحصائيات والتفاصيل؟ 


عزيزي السيد كلينام» كا أنه كان لي من الجرأة ما جعلني أحدئك 
عن المصاعب العادية التي كان يعانيها تفكيري في أثناء السفر من قبل» 
فلن أكون الآن جبانة. فإن من بين أفكاري الكثيرة هذه الفكرة: فبقدر 
قِدّم هذه المدن» فإن قِدّمها نفسه لا يكاد يثير العجبء لأنها -كما يتراءى 
لي- قد ظلت في أماكنها طوال تلك الأيام التي لم أكن أعرف حتى عن 
وجودها شيئاً -إلا مدينتين أو ثلاثاً- عندما كنت لا أكاد أعرف شيئاً 
خارج الأسوار القديمة. إن فيها شيئاً يثير الاكتئاب؛ ولا أدري لماذا. 
فعندما ذهبنا لنرى برج بيزا المائل المشهورء كان ذلك في يوم صحو 
مشرقء وقد بدا هوء والبنايات القريبة منه» جد قديمة» بينه| بدت الأرض 
والسماء جد شابة» والظل الممتد منه على الأرض رقيق خجول! ولم 
أستطع في أول الأمر أن أعرف كم كان جميلاً أو عجيباًء وإنها رحت أفكر: 
كم عدد المرات عندما كان ظل جدار السجن يسقط على غرفتناء وعندما 


210 


كانت الأقدام المتعبة تروح وتغدو في الفناء» أوه» كم عدد المرات التي ظل 
فيها المكان ى) هو اليوم هادئاً جميلاً... لقد طغت على عواطفيء وأفعم 
قلبي بالمشاعر حتى طفرت الدموع من عيني رغم أني بذلت كل ما يمكن 
لمنعها. ومنذ ذلك الحين وهذا الشعور يراودني كثيراً. 

ترى هل تعرف أنني» منذ تبدلت أحوالناء أحلم» كما يبدو لي» 
أكثر ما كنت أحلم من قبل» بأن أبقى صغيرة جدا دائ)! إنك قد تقول 
إنني لست كبيرة السن جداً. لاء ليس هذا ما أعني. لقد كنت دائياً أحلم 
بنفسي كطفلة تتعلم أشغال الإبرة. كثيراً ما كنت أحلم بنفسي وقد عدت 
إلى هناك» رائية الوجه التي كنت أعرفها قليلاً في الفناء» والتي كنت أظن 
أنني قد نسيتها تماماً. ولكنني كنت في الوقت نفسه أحلم قليلاً أو كثيراً 
بأنِ سافرت إلى الخارج -إلى هناء في سويسراء أو فرنساء أو إيطاليا- أو في 
أي مكان من الأماكن التي ارتدناها باعتباري دائياً تلك الطفلة الصغيرة. 
إنني أحلم بالذهاب إلى حرم الجنرال وأنا أرتدي الثوب المرقع الذي أذكر 
أني ارتديته أول مرة. وكثيراً ما حلمت المرة بعد المرة بأن أتخذ مكاني على 
مائدة العشاء في البندقية عندما كان لدينا عدد كبير من المدعوين وأنا 
أرتدي ملابس الحداد التي ارتديتها على أمي المسكينة وأنا في الثامنة من 
عمريء والتي ظللت أرتديها بعد ذلك مدة طويلة حتى أصبحت بالية لا 
مكان فيها للتصليح. لشد ما كان حزني وأنا أفكر في استنكار المدعوين 
حين يرونني في هذا الوضع رغم ثراء والدي» وفي مبلغ ما أثيره من استياء 
وشعور بالعار في نفس أب وفاني وإدوارد لأني ببساطة كنت سأكشف ما 
يريدون أن يبقى سراً. ولكنني لم أخرج من نطاق طفولتي بسبب التفكير 
في هذا. وفي نفس اللحظة كنت أحلم أنني جلست إلى المائدة بقلب 
موجع أحسب نفقات العشاء وأشغل تفكيري بكيفية العمل على 
تغطيتهاء ولكنني لم أحلم قط بتبدل أحوالنا على هذا النحو. ولم أحلم قط 


211 


بعودتك معي في ذلك الصباح الخالد لإعلان هذا الأمر إلى الأسرة. بل 
إنني لم أحلم بك يوماً. 

عزيزي السيد كلينام: إنه من المحتمل أني أفكر فيك -وفي غيرك- 
كثيراً في أثناء النهار بحيث لا يبقى لي أفكار أخرى تدور حولك في أثناء 
الليل. لأنه لا بدلي أن أعترف لك بأني شديدة الشوق إلى وطني بحيث 
يبلغ بي الأمر أن من فرط لهفتي عليه وشوقي إليهء أكاد أذوب دون أن 
يشعر بي أحد. إنني لا أستطيع أن أحتمل الابتعاد عنه أكثر من هذا. 
ولكن قلبي ينتشي قليلاً حين نتجه نحوه ونقترب منه ولو أميالاً قليلة مع 
علمى بأننا لن نلبث أن نبتعد عنه مرة أخرى. إلى هذا الحد أحب المكان 
الذي شهدت فيه أيام الفاقة. وأيام حنانكء إلى هذا الحد أحبه؛ أوه. إلى 
هذا الحد... 


الله يعلم متى سوف ترى ابنتك المسكينة إنكلترا مرة أخرى. وإننا 
جميعاً مغرمون بالحياة هنا -فيها عداي- بحيث إننا لا نفكر فيم| ينبغي أن 
نفعله للعودة. إن أبي العزيز يفكر في زيارة يقوم بها للندن في وقت متأخر 
من فصل الربيع. ليؤدي بعض الأعمال الخاصة بالممتلكات» ولكنني بلا 
أمل في أنه سيصحبنى معه. 

لقد حاولت أن أتحسن بعض الشيء تحت إشراف حرم الجنرال 
وأرجو ألا أكون ثقيلة الظل ىا كنت من قبلء لقد بدأت أتعلم وأفهم 
-بسهولة تقريباً- اللغات الصعبة التى حدثتك عنها. 

إنني لم أتذكر عندما كتبت إليك في المرة الأخيرة أنك تعرف هاتين 
اللغتين» ولكنني تذكرت هذا فيها بعد» وقد ساعدني ذلك على دراستهم). 
وليباركك الله يا عزيزي السيد كلينام» ولا تنس: 

الوفية المعترفة بجميلك دائاً 
دوريت الصغيرة 


212 


ملاحظة: تذكر بوجه خاص أن ميني جوان تستحق أن تحمل ها 
أحسن الذكريات. إنك لا تستطيع أن تفكر فيها بأكثر ما تعرفه عنها من 
رقة وكرم. لقد نسيت السيد بانكس في المرة السابقة. أرجوك إذا رأيته أن 
تبلغه تحيات واحترامات دوريت الصغيرة. لقد كان كريمأ جدا معها. 


213 


وفيه ينعقد مؤتمر وطني كبير 
جد جح جح<وع م ىم 


كان اسم ميردل الشهير يزداد» كل يوم» شهرة في أنحاء البلاد» ولم 
يكن ثمة من يعرف أن ميردل صاحب هذه الشهرة الواسعة قد صنع أي 
خير لأي أحد كان؛ حياً أو ميتاً أو لأي مخلوق على وجه الأرض. ولم يكن 
ثمة أحد يعرف عنه أية مقدرة أو أية أقوال حكيمة من أي نوع أرسلت 
لأي مخلوق أضعف شعاع من الضوء في أي طريق للواجب أو للإهمال» 
للألم أو للبهجة» للكدح أو للراحة للحقيقة أو للخيال بين حشود الطرق 
في المتاهات التي تطؤها أقدام أبناء آدم» ولم يكن لدى أي أحد أبسط 
سبب للافتراض بأن الطينة التي صنع منها هذا الشخص المقدسء تختلف 
عن أية طينة عادية تعمل فيها تلك الومضة الخافتة التي تحتفظ عليها 
صورتها البشرية وتمنعها من الانهيار حطاماً. لقد عرف الناس جميعاً -أو 
يظنون أنهم عرفوا- أنه أثرى ثراءً ضخرأء وأنهم لهذا السبب فقطء يلقون 
بأنفسهم أمامه ساجدينء أكثر ذلة» وأكثر انحطاطاً من أسوأ همجي 
يزحف من داخل جحره في الأرض ليقدم؛ عن طريق عبادة جذع أو 
حيوان زاحف. غذاء روحه المظلمة. 

بى... إن الكهنة الكبار لهذه العبادة يضعون هذا الرجل أمامهم 
باعتباره رمزاً يحجب حقارتهم. أما الجماهير فإنهم يعبدون عن إيهان -وإن 
كانوا دائ)ً يدركون السبب بوضوح- ولكن السدنة عند المذبح لا يغفلون 


215 


عن وضع الرجل أمام أبصارهم. إنهم يجلسون في احتفالاته ويجلس هو 
في احتفالاتهم. وكان ثمة طيف في ركابه دائ)ً فيقول لهؤلاء الكهنة الكبار: 

«أهذه هي العلامات التي تؤمنون بها وتحبون أن تكرموها: هذا 
الرأسء وهاتان العينان» وهذا الأسلوب في الحديث. وهذا المنهج والسلوك 
ف حديث الرجل؟ إنكم روافع إدارة الشؤّون العامة وحكام الناس. 
وعندما يقع بعضكم في قبضة الموت. فإنه يبدو أن أمنا الأرض لن تستطيع 
أن تعوض حكاماً غيرهم. هل تكمن مؤهلاتكم في عمق معرفتكم بالرجال» 
ما يجعلكم تقبلون وتكرمون وتنفخون هذا الرجل؟ أم أن مؤهلاتكم هي 
الأمانة الرفيعة إذا كنتم قادرين على صدق الحكم على الأمارات التي لا 
أكف أبداً عن إطلاعكم عليها كلما ظهر هذا الرجل بينكم؟». 

إن هذين السؤالينء الكريهين جدأء يدوران في أنحاء المدينة مع 
السيد ميردل وهناك اتفاق ضمني على وجوب كتمههم|. 

وفي أثناء غياب السيدة ميردل بالخارج» يبقى السيد ميردل البيت 
الكبير مفتوحاً لوفود الزوار» وكان القليل منهم قد استولوا عليه بطريقة 
حبية. ومن ثم اعتاد ثلاث أو أربع من سيدات المجتمع الراقي أن يقلن 
الواحدة للأخرى: 

- تعال نتناول العشاء في بيت العزيز ميردل يوم الثلاثاء القادم. 
فمن ندعوه؟ 
المدعوين إلى المائدة» ثم يتجول متعثراً بعد ذلك في قاعات الاستقبال لا 
يميزه شيء في علاقته بالوليمة أكثر من أنه عقبة في جوّها. 

ولم يكن كبير السقاة» أو الروح المنتقمة في حياة هذا الرجل» 
ليخفف نا رن حدته. كان يرعى أمر هذه الولائم» ف أثناء غياب 


216 


الصدر الأعم ى) كان يرعاها في أثناء وجوده. وكانت نظراته في عيني 
السيد ميردل كأنها أفعوان أسطوري. كان رجلاً متعتتأء لا يمكن أن 
يتجاوز عن أي خطأ في تقديم الطعام أو الشرابء لا يمكن أن يسمح 
بإقامة وليمة إلا إذا بلغت الدرجة القصوى من الإعداد وكان يعد المائدة 
حسب مزاجه الرفيع» فإذا اختار المدعون أن يتناولوا شيئاً مما قُدَّم إليهم» 
فلا ثمة اعتراض له؛ إلا أن ذلك الطعام المقدم كان الهدف منه إبراز 
مكانته هوء وكان يبدو -وهو واقف بجوار الخزانة الجانبية - كأنم| يعلن: 

«لقد قبلت مهمة رعاية هذا الذي أمامى الآنء على ألا أقبل شيئاً 
أقل من هذا». 

فإذا افتقد إشراف الصدر الأعظمء فهو يرى أن غياءها بالنسبة 
لمهمته شيء حرم منه بسبب ظروف لا حيلة له فيها. تماماً ىا لو أنه افتقد 
آنية رئيسية على المائدة أو آلة تبريد خمر من نوع ممتاز كانت قد أرسلت 
لضاحخب البيث: 

وكان السيد ميردل يرسل الدعوات عندما يقيم الولائم لآل 
بارناكل. وكان اللورد ديكيموس يحضرهاء وكذلك السيد تايت بارناكل» 
والشاب اللطيف بارناكل والحتافة البرلمانيون من آل بارناكل الذين يقصدون 
الأقاليم عند انقضاض الدورة البرلمانية ليسبّحوا بحمد كبيرهم. وكان 
المفهوم في مثل هذه الحفلة أنبا حدث عظيم. إذ يعرف الجميع أن السيد 
ميردل سيقف يجانب آل بارناكل. وتكون بعض المفاوضات الخفيفة قد 
دارت بينه وبين النبيل ديكيموسء يقرر السيد ميردل بعدها أن يلقي بكل 
نفوذه الكبير وبكل ثرائه الضخم في كفة آل بارناكل. ويشك الخبثاء في 
عملية سمسرة. ربا لأنه تما لا جدال فيه لو أمكن إسناد عمل إلى حليف 
العدو الأبدي للإنسانية» فإن آل بارناكل لا بد أن ينتفعوا منه لصالح 
البلد... نعم... لصالح البلد. 


217 


لقد كتبت السيدة ميردل إلى زوجها هذا الفاخر الذي كانت تعتيره 
عندئذ لا أقل من جميع التجار البريطانيين منذ أيام هوتنجتون مجتمعين في 
شخص واحد مطلي بالذهب بسّمْك ثلاثة أقدام» كتبت إلى زوجها هذا 
عدة خطابات من روما في تتابع سريع تمحثه بكل إلحاح بأن الفرصة 
النهائية قد تخاتت لرغاية إدموئد سباركلن- لقد أخيرثه السيدة ميردل بأن 
حالة إدموند سباركلر عاجلة» وأن فائدته المحققة رب) تتأتى من رعايته 
ورا وكانت عبارات السيدة ميردل عن ذلك الموضوع العاجل تمتاز 
بأسلوب معين» وهو أسلوب الإلحاح» وكان للأسلوب صيغة فعلية 
واحدةء هي صيغة الحاضر. وكانت كلمات السيدة ميردل التي عبرت بها 
عن رغبتها مؤثرة با فيها من تزاوج واشتقاقات بحيث شاع الاهتياج في 
دماء السيد ميردل البطيئة وفي أساور كمّي قميصه البارزة. 

في هذه الحالة من الاهتياج» راح السيد ميردل وهو يدور بعينيه في 
مراوغة على قدمي رئيس السقاة دون أن يستطيع رفعههما ليدرك ما يجري 
في ذهن ذلك المخلوق من أفكار حمقاء. يوحي إليه برغبته في إقامة وليمة 
خاصة وليمة ليست كبيرة ولكنها خاصة جداء وأوضح رئيس السقاة 
بدوره أنه ليس لديه مانع في رعاية هذه الوليمة الفاخرة بكل ما في وسعه 
أن يفعل. وها هو اليوم الذي تقررت فيه قد حل. 

وقف السيد ميردل في إحدى غرف الاستقبال وظهره إلى نيران 
المدفأة» ينتظر وصول الضيوف المهمين. وكان قل) يتجرأ ويقف وظهره 
إلى نيران المدفأة إلا إذا كان بمفرده تماماً. وأما في وجود رئيس السقاة فم| 
كان ليستطيع أن يفعل هذا. ولو أن خادمه هذا الطاغية دخل الغرفة 
عندئذ» لوضع السيد ميردل معصميه في جنبيه بتلك الطريقة البوليسية 
المعتاد عليهاء وراح يذرع سجادة المدفأة جيئةٌ وذهاباً أو يسير متسللاً بين 
روائع أثاثات قصره. وكانت الظلال الدقيقة التي تبدو كأنها تنبثق من 


218 


الخفاء عندما تندلع النار» ثم ترتد إليه حين يخفت اللهيب عوامل كافية 
للشهادة بأنه في حالة إمتاع نفسي. بل إنها أكثر من كافية إذا أمكن إدراك 
أن نظراته القلقة نحوها قد تعني أي شيء. 

وكانت يد السيد ميردل اليمنى ممتلئة بصحيفة مسائية» وكانت 
الصحيفة المسائية ممتلتة بالسيد ميردل. كان مشروعه المدهشء وثراؤه 
ادهش ومصرفه المالي المدهش الطعام الدسم الذي اقتاتت عليه الصحيفة 
المسائية في تلك الليلة. لقد كان المصرف الالي المدهش الذي كان هو 
المفكر الوحيد في مشروعه ومؤسسه الوحيدء ومديره» آخر عجائب 
السيد ميردل الكثيرة. وقد بلغ من تواضع السيد ميردل في الوقت نفسه 
وهو بين هذه الأمجاد الرائعة أنه بدا أقرب ما يكون إلى صاحب بيت يعاني 
من ضائقة دَيْن منه إلى ملك من ملوك التجارة وهو يذرع سجادة مدفأته 
بينها كان مدعووه العظماء في طريقهم إلى تلبية دعوته للعشاء. 

انظروا إلى المدعوين وهم يفدون إلى القصر: كان الشاب الجذاب 
بارناكل أول الوافدين. ولكن قطب المحاماة لحق به على السلم. وكان 
قطب المحاماة المسلح كالمعتاد بنظارته ذات العدسات الغليظة» وانحناءته 
البسيطة الوقورء قد اشتدت بهجته عند رؤيته للجذاب الشاب بارناكل. 
وكان قطب المحاماة يعتقد أنهم لا بد سيجلسون في «البانكو»”!؟ -ى] 
نسميه نحن المحامين- حيث يكمن التداول على انفراد. 

وقال الشاب الطروب بارناكل الذي كان يدعى فرديناند. 

- أحقاً! وكيف كان ذلك؟ 


فابتسم قطب المحاماة قائلا: 


(1) معمدط اع 


219 


- عجباً! إذا كنت لا تعلم» فكيف أعلم أنا. إنك أحد العالمين 
ببواطن الأسرارء وما أنا إلا واحد من العامة العاديين. 

وكان في مقدور قطب المحاماة أن يكون لطيفاً أو ثقيلاآً حسب 
الشخص الذي يواجهه. أما مع فرديناند بارناكل فقد كان في رقة الضوء 
وكذلك كان قطب المحاماة متواضعاً دائاً ولبقاً بطريقته الخاصة. إن قطب 
المحاماة كان رجلاً متعدد الجانب. ولكن كان ثمة جانب معين أوضح من 
جميع الجوانب الأخرى. ذلك الجانب هو نظرته إلى كل شخص على أنه 
أحد المحلفين. ومن ثم فإن عليه أن يطوي هذا المحلف تحت جناحه. 

وقال قطب المحاماة: 

صديقنا هذا المضيف العظيم.. صديقنا النجم المتألق في عالم 
التجارة» هل سيدخل ميدان السياسة. 

فردْ ذلك الشاب الجذاب بارناكل: 

- سيدخل! إنه عضو برلاني منذ مدة ى| تعلم. 

فقال قطب المحاماة وهو يرسل ضحكته الطروب الخفيفة التى 
يخصصها للخاصة من المحلفين» وهي تختلف عن ضحكته الطروب الخفيفة 
التي يخصصها للعامة الطروبين من المحلفين: 

- أجل حقاً. كان في البرلمان منذ مدة. ولكنه نجمنا كان منذ ذلك 
الحين نجأً متردداً متقلباً.. همف! 

إن الشخص العادي كان يمكن أن ينخدع ب «همف» هذه فيجيب 
بكلمة «نعم». ولكن فرديناند نظر بفطنة إلى قطب المحاماة وما يصعدان 
السلم دون أن يجيب بشيء إطلاقاً. 

وقال قطب المحاماة وهو يبز رأسه. لأنه لم يكن بالذي يعامل على 


220 


- أجل أجل.. وهذا فإني أتحدث عن جلوسنا في «البانكو» 
لتتناقش في خلوة باعتبار أنها مناسبة خطيرة وهامةء أو ىا يقول الكابتن 
ماكياث «لقد اجتمع القضاة. فيا له من عرض رهيب» وإننا معشر 
المحامين على جانب كبير من التحرر الفكري -ى]| ترى- بحيث نتمثل 
بأقوال الكابتن» رغم قسوة الكابتن علينا. ومع هذا فإني أعتقد أن في 
مقدوري إقامة الدليل من اعتراف الكابتن في أقواله.. 

وحرك قطب المحاماة رأسه بحركة دائرة هازلة» ذلك لأنه كان 
حين ينطلق في حديثه القانوني يتخذ دائاً هيئة الإنسان الذي يبدو أرق 
وألطف شخص ف الدنيا؛ وقد أردف قائلاً: 

- لقد اعترف الكابتن في أقواله بأن القانون -في العموم- يتجه 
على الأقل لأن يكون عادلا. لأن ما يقوله الكابتن -إذا صحت روايتي 
عنه؛ وإذالم تصح-. 

ثم لمس وهو يرسل ضحكته الطروب الخفيفة بنظارته السميكة 
كتف صاحبه وأردف قائلاً: 

- فسوف يقومنى صديقى المثقف: 

اما دامت القوانين قد صيغ لكل منزلة». 

الكبح الرذيلة في الغير وفي نفسي». 

«فلاذا لا يكون لنا رفاق أحسن حالاً». 

عند شجرة الياسمين...). 

وجاءت مهما هذه الكلات إلى غرفة الاستقيال حيث كان السيد 
ميردل واقفاً أمام نيران المدفأة. وقد بلغ من دهشة هذا السيد وهو يرى 
قطب المحاماة مقبلاً وهذه الكلمات على شفتيه أن اضطر قطب المحاماة 
إلى تفسير موقفه قائلاً إنه يتمثل بأقوال جايء ثم أردف قائلاً: 


221 


- وهو ليس بالتأكيد أحد الثقاة في قاعة وستمنستر. ولكنه مع 
هذا ليس رجلا مجهولا لشخص واسع العلم والخبرة بتجارب ال حياة مثل 
السيد ميردل. 

وبدا على السيد ميردل كأنما سيقول شيئا ولكنه لم يلبث أن بدا 
كأنها عَدِل عن هذا. وقد أتاحت هذه الفترة الفرصة ليعلن الخدم وصول 
الأسقف. 

وأقبل الأسقف في وداعة» ولكن في خطوات قوية سريعة» كأنما 
يريد أن يرتدي حذاء السير الطويل ليطوف بالعالم ويرى أن كل شخص 
في وضعه الْرْضي. وم يكن لدى الأسقف أية فكرة عن دلالة المناسبة. 
وكانت تلك أهم الخصائص الواضحة في سلوكه. كان منتعشاء ناضراء 
طروباً لطيفاًء بشوشاء ولكن على هيئة عجيبة من البراءة والطهر. 

وانساب قطب المحاماة ليقدم أرق استفساراته فيا يختص بصحة 
حرم الأسقف وقد ظهر أن الحظ السيئ شاء أن تصاب حرم الأسقف 
بنزلة برد في أثناء شهودها لحفلة توثيق ديني» ولكنها في] عدا ذلك بخير. 
وكذلك كان ابن الأسقف بخير. 20 أنه يقيم مع زوجته الشابة 
وأسرته الصغيرة في «مصحة الأرواح" التي يشرف عليها. 

وأقبل بعد ذلك ممثلو هتافة آل بارناكل» وبعدهم جاء طبيب 
السيد ميردل الخاصء» وقد استطاع قطب المحاماة -الذي كان يختلس 
النظر من وراء نظارته السميكة إلى كل وافد عند الباب»ء أيا كان الشخص 
الذي يتحدث إليه أو أياً كان موضوع الحديث. استطاع أن يندمج فيهم 
جميعاً ببعض رسائله البارعة دون أن يبدو متطفلاً عليهم» وأن يلمس كل 
سيد منهم في الموضع الأثير لديه. فهو مع بعض التافة راح يضحك عن 
ذلك العضو البرلاني النعسان الذي مضى إلى قاعة أخذ الأصوات في تلك 
الليلة وصوت في الجانب الخطأء ومع غيرهم كان يبدو بتلك الروح التي 


222 


لا يمكن إلا أن تدل على حب المشاركة في الخدمة العامة والاقتصاد العام. 
ومع الطبيب كانت لديه بعض الأقوال عن الصحة العامة» وكان لديه 
أيضاً ما يريد أن يسأله عنه فيا يتعلق بطبيب آخر واسع العلم كامل 
السلوكء وإن كانت هذه الخصائص كا يعتقد شائعة في جميع أساتذة فن 
العلاج «انحناءة وقور»» ذلك الطبيب كان قد حدث أن وقف في منصة 
الشهود في اليوم السابق على يوم أمسء وقد استطاع قطب المحاماة في 
أثناء استجوابه أن يستدرجه إلى القول بأنه واحد من أولئك المفسرين 
لقانون العلاج الجديد الذي يبدو لقطب المحاماة.. إه؟ هذا هو رأي 
قطب المحاماة. وقد كان قطب المحاماة يرى. ويأمل أن يخبره الطبيب 
الكبير بهذا. ودون أن يفترض أنه قرر أين يقع الاختلاف بين الأطباءء 
فإن قطب المحاماة يعتقد -وهو ينظر إلى الموضوع باعتباره مسألة منطقية 
لا محرد قانون واجب النفاذ- أن هذا النظام الجديد كان -أو ربما يكون 
أمام شخصية واسعة الخبرة- أداة نصب. آه. إنه وقد تسلح بمثل هذا 
التشجيع يستطيع أن يكرر القول بأنه أداة نصب! وإن قطب المحاماة 
ليشعر عندئذ بالراحة الذهنية. 

وكانت لدى السيد تايت بارناكل -مثل صاحب الدكتور 
جونسون المشهور- فكرة واحدة في رأسه. وهي فكرة خاطئة. وكان قد 
ظهر عندئذ. هذا السيد الخطير الجالس في وضع مغاير مع السيد ميردل 
وفي هيئة استغراق فكري على المتكأ الأصغر وأمام نيران المدفأة دون أن 
يتبادل أحدهما الحديث مع الآخر. ومن ثم كان الاثنان يشبهان إلى حد ما 
البقرتين المرسومتين بريشة كييب في اللوحة المعلقة فوقهم|. 


ولكن اللورد ديكيموس قد وصل الآن. وكان رئيس السقاة الذي 
ظل حتى ذلك الوقت ملتزماً حدأ من حدود أعماله العادية» وهو حد 
التطلع فقط إلى الضيوف في أثناء توافدهم -وكان تطلعه إليهم أقرب إلى 


203 


التحدي منه إلى الترحاب- كان قد خرج عن نطاق هذا الحد وصعد مع 
اللورد ديكيموس وأعلن وصوله. ولما كان اللورد ديكيموس شخصية 
مهيبة» فإن عضواً صغيراً خجولاً من أعضاء مجلس العموم, الذي كان 
الصيد قبل الأخير في شراك آل بارناكل» والذي دعا إلى هذه الحفلة تكرياً 
لوقوعه في هذا الشرك» قد أغمض عينيه عند دخول فخامته إلى القاعة. 
وكان اللوزة ديكموس: عل أية حال 'سعيذاً برؤية: ذلك العفو 
وكان سعيداً برؤية السيد ميردل» وبرؤية الأسقف. وبرؤية قطب المحاماة» 
وبرؤية الطبيب» وبرؤية تايت بارناكل» وبرؤية فريق الحتافة» وبرؤية سكرتيره 
الخاص فرديناند. ورغم كون اللورد ديكيموس من أعظم شخصيات 
العالم فإنه لم يكن خبيراً بآداب السلوك. ومن ثم أخذ فرديناند على عاتقه 
أن يجعله يلاحظ كل الزملاء الذين قد يكونون موجودين, ويقول إنه 
سعيد برؤيتهم. وبعد أن فرغ من فيض هذه العملية بنشاط وتنازلء اتخذ 
فخامته وضعاً في لوحة كييب» وجعل نفسه بقرة ثالثة في المجموعة. 
ورأى قطب المحاماة -الذي شعر أنه طوى تحت جناحه جميع 
المحلفين- أن عليه الآن أن يطوي كبيرهم» وسرعان ما انساب إليه 
ونظارته السميكة في يده. وبدأ قطب المحاماة الحديث عن الجد. باعتباره 
موضوعاً بعيداً عن التحفظات الرسمية في اعتبارات كبير”!' المحلفين. 
وقال قطب المحاماة إنه قيل له -كما يقال دائماً لكل شخص وإن كان لن 
يعرف أحد قط من هو القائل وما هو السبب- إنه لن يكون ثمة فواكه 
دراقية 2 في هذا العام. ول يكن اللورد ديكيموس قد سمع شيئاً مسيئاً 
عن أشجار خوخه. ولكنه يعتقد -إذا صدق أتباعه- أنه لن يظفر بتفاح 
من مزارعه هذا العام. لا تفاح؟ إن قطب المحاماة ليستغرق في الدهشة 


22 يقصد اللورد ديكيموس. 


224 


والاهتمام. إنه ما كان ليهتم إطلاقاً لو خلى سطح الأرض من بذرة تفاح. 
ولكن اهتمامه بمشكلة تفاح الأسقف كان يبدو بوضوح مول على وجهه. 
والآنء ما سبب هذا في رأي اللورد ديكيموس -لأننا نحن المحامين 
نتعب ونحب جمع المعلومات التي قد تفيد يوماً- وقال اللورد ديكيموس 
إنه لا يستطيع أن يقدم نظرية تبرر السبب» وكان من الممكن أن تسكت 
هذه الإجابة شخصاً آخر. ولكن قطب المحاماة استمر في حديثه بنفس 
الحيوية قائلاً: 
- ولنتناول الآن موضوع الكمثرى! 


لقد ظل اللورد ديكيموس يذكرء بعد مدة طويلة من تعيين قطب 
المحاماة نائباً عاماً -وكانت تلك ضربة معلم كما قيل له- الحديث عن 
شجرة الكمثرىء التي نمت في أول الأمر بحديقة بالقرب من منزل 
زوجته في مدينة إيتون» وعلى شجرة الكمثرى هذه ظلت فكاهة العمر 
تتفتح إلى الأبد. كانت فكاهة تقوم على المطابقة والجناس. وبدا للورد 
ديكيموس أن هذه الفكاهة لا يمكن أن يكون لها مثيل في أصالتها 
وروعتها إلا إذا اقترنت بمعرفة دقيقة بأشجار الكمثرى. ولهذا لم يكن في 
الفكاهة في أول الأمر أية فكرة عن شجرة كهذه. يا سيدي, ثم إذا هي 
تعثر عليها في الشتاءء وتحملها خلال الفصول المتغيرة» وتراها وهي 
تتبرعم. وتراها وهي تزدهرء وتراها وهي تثمرء وتراها حين تنضج 
الثمرةء وعلى الحملة أخذت الفكاهة تتناول الشجرة بهذا الأسلوب 
الدقيق الرقيق قبل أن تخرج من نافذة غرفة النوم لسرقة الثار؟ ما جعل 
بعض المستمعين البطيئي الفهم يحمدون الله على أن هذه الشجرة غرست 
وأينعت قبل زمن اللورد ديكيموس. وكان اهتمام قطب المحاماة 
بالكمثرى وتقلباتها قد غرق تماما في موجة الإنصات والتشويق التي 
غمرت الجميع منذ اللحظة التي بدأت فيها اللورد ديكيموس قوله «إن 


225 


حديئك عن الكمثرى يعيد إلى ذاكري شجرة كمثرى» حتى النهاية 
الفاخرة «وهكذا مررنا بمختلف مراحل الحياة» ابتداء من كمثرى إيتون 
إلى الزوجيات البرلانية». وقد أدى هذا بقطب المحاماة إلى مصاحبة 
اللورد ديكيموس في الحبوط إلى الطابق الأول» بل والجلوس بجانبه إلى 
مائدة العشاء لكي يسمع الفكاهة كلها. وكان قطب المحاماة عندئذ قد 
شعر أنه طوى كبير المحلفين تحت ذراعه» وأنه من ثم قد يستطيع تناول 

وكان عشاءً مثيراً للشهية حقاً حتى لو لم يكن لآكله شهية إطلاقاً. 
كان مكوناً من أندر ألوان الطعام التي أجيد طهوهاء وأجيد تقديمهاء مع 
أفضل الفاكهة وأفخر المشروبات. فضلاً عن عجائب الصنعة في الأدوات 
الذهبية والفضية» والأواني الخزفية والبلورية» وعن الأشياء التي لا تحصى 
مما يمنع حواس الذوقء والشم والبصرء والتي كانت دالة في تركيبه. أوه؛ 
ما أعجب هذا الرجل ميردل؟ ما أعظمه. وما أوسع نفوذه. ما أكثر البركة 
التي حلّت عليه وفي كلمة واحدة ما أغناه!! 


وتناول من الطعام نصيبه العادي البسيط الذي لا يساوي أكثر من 
القليل ى)ا هو شأن الرجال المدهشين. ومن حُسْن الحظ أن اللورد 
ديكيموس كان واحداً من العظاء الذين لا يكثرون خلق المناسبات 
للحديث» لأن في مقدورهم أن يجدوا الوقت الكاني للتأمل في عظمتهم 
الشخصية. وقد أتاح هذا العضو البرلماني -الشاب الخجول- الفرصة 
ليفتح عينيه بها يكفي لرؤية طعامه. ولكنه كان لا يلبث أن يغمضهها مرة 
أخرى عندما يتحدث اللورد ديكيموس. 

وكان الشاب الجذاب بارناكل وقطب المحاماة هما المتحدثان في 
الحفلة. وكان من الممكن أن يبدو الأسقف جذاباً أيضاً لولا أن براءته 


226 


كانت تقف في طريقه. ومن ثم سرعان ما ترك وشأنه. وكان كلها شعر أن 
ثم تلميحات عن شؤون دنيوية في مجال الحديث. انطوى على نفسه فوراء 
لأن الشؤون الدنيوية كانت فوق طاقته. وكان لا يستطيع أن يفهم عنها 
الشيء الكثير. 

وقد لوحظ هذا عندما تحدث قطب المحاماة عرضاً قائلاً إنه سعيد 
إذ سمع أن دنيا السياسة لن تلبث أن تستفيد من انضهام شخص عام 
حكيم إليها. شخص كله الحكمة؛ وليس من النوع المتبجح أو المتظاهر 
-وإنا يمتاز بالحكمة والواقعية- مثل صديقنا السيد سباركلر. 


وضحك فرديناند بارناكل وقالء أو نعم إنه يعتقد هذا؟ وإن 


وإن قطب المحاماة ليشعر بالأسف إذ يفتقد السيد سبارككر اليوم» 
يا سيد ميردل. 


فردٌ ذلك السيد وهو يخرج ببطء من تأملاته التي كان يحاول 
خلالها أن يدخل ملعقة في كم سترته: 

- إنه في الخارج مع السيدة ميردل. وليس من الضروري أن يكون 
في الدائرة. 

فقال قطب المحاماة وهو يمنحني في وقار: 

- إن اسم ميردل الساحر ولا شك يكفي لكل شيء. 

فقال السيد ميردل وهو يضع الملعقة جانباً ويحاول -في تعثر- أن 
يخفي يديه في أساور كمّيه: 

- آهء نعمء أعتقد هذا. أعتقد أن الناس الذين تهمني أمورهم 


هناك لن يثيروا أية مصاعب. 


227 


فقال قطب المحاماة: 
فال السيد ميردل: 


- يسرني أنك راض عنهم. 

فاستطرد قطب المحاماة يقول وقد سطعت ومضة من عينيه وهو 
يستدير قليلاً نحو جاره الفاخر: 

- والآن» ما موقف الناس في المنطقتين الأخريين! إننا نحن 
المحامين دائأً فضوليون.ء دائاً متسائلونء دائاً نلتقط الأشتات من المعرفة 
من هنا وهناك لعقولنا المفكرة طالما أن أية معلومات قد تفيد في هذا 
الوقت أو ذاك. أقول ماذا عن موقف الناس في هاتين المنطقتين الآن؟ هل 
هم متجاوبون مع ذلك النفوذ الضخم الواسع الذي تنطوي عليه هذه 
المهمة الخطيرة. هل ستمتزرجح هذه الجداول الصغيرة مهدوء وبساطة» 
وبحكم القوانين الطبيعية» وفي جمال أيضا في تيار المجرى النهري الجليل 
الذي يتدفق في طريقه الرائع مفعما بالخحصب على الأراضي المحيطة به. هل 
تم تقدير اتجاههم على الوجه الأكمل» وعرفت مقدماً نواياهم بوضوح؟ 

ونظر السيد ميردل وهو مضطرب بعض الشيء من بلاغة قطب 
المحاماة نحو أقرب فلاحة في تردد برهة ثم قال بنفس التردد: 

- إنهم مدركون تماماً يا سيدي واجبهم نحو المجتمع. ولهذا 
السبب فإنهم لن يخذلوا أي شخص أرسل به إليهم. 


فال قطب المحاماة: 
- يطربنى أن أعرف هذا. يطربنى أن أعرف هذا. 


2208 


وكانت المناطق الثلاث المذكورة» هى ثلاثة جحور دفيئة في هذه 
الجزيرة البريطانية» يقيم فيها ثلاث عات من قوق الأصوات الانتخابية» 
الجهلة السكارىء المدفعونء الأقذار المتخلفون الذين انطووا في جيب 
السيد ميردل. وضحك فرديناند بارناكل بطريقته اللطيفة وقال بمرح 
إنهم مجموعة طيبة من الناس. أما الأسقف الذي كان مستغرقاً في مسالك 
السكينة والسلام» فقد ظل على حاله من الاستغراق والشرود الذهني. 

وقال اللورد ديكيموس وهو يلقي بنظراته على أنحاء المائدة: 

- أرجوكم... ما هي هذه القصة التي سمعتها عن سيد عاش مدة 
طويلة في سجن المدينين» ثم ثبت أنه من أسرة واسعة الثراءء وأنه ورث 
عنها مبالغ ضخمة. لقد سمعت أقوالاً مختلفة في هذا الشأن. فهل تعرف 
عنها شيئايا فرديناند؟ 

فقال فرديناند: 

- إن كل ما أعرفه في هذا الشأن هو أنه سبب للإدارة التي أتشرف 
بالعمل فيها.. 

ألقى الشاب الجذاب بارناكل هذه العبارة بلهجة الذي يقول: إننا 
كلنا نعرف هذا الأسلوب من الحديث؛ ولكن يجب أن نبقي عليه وعلى 


حيويته» ثم استطرد يقول: 
- متاعب لا نهاية لهاء كم) وضعنا في مآزق لا تُحصَى. 
فقال اللورد ديكيموس: 
- مآزق! 


ثم توقف برهة في جلال وراح يفكر في هذه الكلمة التي جعلت 
عضو اليرلمان الشاب النجول يغمض عينيه بشدة. وكرر اللورد الكلمة 
بقوله: 


209 


- مازق! 

وعلّق السيد تايت بارناكل على هذا في لهجة من الاستنكار الهادئ: 

كان ماحذت شيئاً مقر لأشد الارتباك بحقاً. 

فقال اللورد ديكيموس: 

- ماذاء ماذا كانت طبيعة هذا الأمرء ما هو نوع هذه المآزق يا 
فرديناند؟ 

فردٌ ذلك السيد قاتلا: 

- أوه؛ إنها قصة جيدة؛ باعتبارها قصة. إنهاء من نوعهاء كأحسن 
ما تكون القصص. إن هذا السيد دوريت -إِنْ اسمه دوريت- قد تحمّل 
اناا عه بشؤولة قبلاآن تر المتورية من البنك اوعبيه ثزوته برمن 
طويل» وذلك عندما وقّع على وثيقة لتنفيذ عقد معين ل ينقد على الإطلاق. 

كان شريكاً في بيت تجاري يورد للجنود أو للبحارة أو لغيرهم. 
وعلى نطاق واسعء كحوليات أو أزرار أو خمور أو طلاء أحذية» أو شعير 
أو أصواف أو لحم خنزير» أو كبش وعراويء أو حدائد؛ أو مولاس «عسل 
أسود)؛ أو أحذية أو غير هذا وذاك. وأفلس البيت التجاريء وكانت إدارتنا 
بين الدائنين» فوضعنا المدينين حيث ينبغي أن يوضعوا بالطرق القانونية 
بعد اتخاذ الإجراءات اللازمة وما إلى لذلك. ولما ظهرت الحورية للسيد 
دوريت وأراد أن يدفع لنا الدَّيْنَ؛ إذا نحن نستغرق في عمليات مرهقة من 
الحسابات والمراجعة» والتوقيعات ومراجعة التوقيعات بحيث انصرمت 
ستة أشهر قبل أن نعرف كيف نأخذ الدَّيْن وكيف نقدم الإيصالات عنه... 

ثم أردف الشاب الوسيم بارناكل وهو يضحك من قلبه: 


2130 


- لقد كان ذلك نصراً من انتصاراتنا في خدمة المجتمع. وإنك ما 
كنت ترى مثل هذا العدد الضخم من الاستثارات في حياتكء لقد قال لي 
المدعي العام ذات يوم «عجباً لو أني أردت أن تعطيني هذه الإدارة ألفين 
من الجنيهات. أو ثلاثة» بدلا من أن تأخذهاء لما تجشمت في هذا السبيل 
كل هذه المتاعب» فقلت له: «صدقت يا صاحبىي» ولسوف تعرف في 
المستقبل أن لدينا هنا ما نعمله». ْ 

واختتم الشاب اللطيف بارناكل حديثه بضحكة قلبية مرة أخرى» 
وقد كان في الواقع شاباً لطيفاً وادعاً حقا وكانت تصرفاته تجذب الناس إليه. 

ولكن وجهة نظر السيد تايت بارناكل في هذا الموضوع لم تكن على 
هذا النحو من البشاشة. لقد ساءه جداً أن يسبب السيد دوريت المتاعب 
للإدارة برغبته في تسديد الدَّيْنء واعتبر ذلك شيئاً سمحاً لا ينبغي أن 
يحدث بعد كل هذه السنوات. ولكن السيد تايت بارناكل كان رجلاً من 
ذوي السترات المزررة وعلى هذا كان رجلاً له وزنه. فإن جميع ذوي 
السترات المزررة لهم وزنهم. وإن جميع ذوي السترات المزررة من الموثوق 
بهم وسواء أعجبت الإنسانية أو لم تعجب بأولئك المتحفظين الذين لا 
يهارسون عملية فك الأزرار» وسواء آمن الناس أو لم يؤمنوا بأن الحكمة 
تتركز وتزداد عند تزوير الستراتء وتتبخر عند فكّهاء فإن من المؤكد أن 
الرجل الذي يقام له وزن وأهمية هو الرجل ذو السترة المزررة. وما كان 
السيد تايت بارناكل ليخرج من بيته بأي ثمن مالم تكن سترته مزررة دائ]ً 
إلى ربطة عنقه البيضاء. 


وقال اللورد ديكيموس: 
- هل يمكن أن أسأل إذا كان للسيد -دوريت أو لدوريت- أية 
أسرة؟ 


ولمالم يجب أحدء قال السيد ميردل: 


231 


- إن له ابنتين يا سيدي اللورد. 

فقال اللورد ديكيموس: 

- أوهء هل أنت على معرفة به. 

- إن السيدة ميردل تعرف الأسرة» وكذلك السيد سباركلر. 
وأعتقد أن إحدى الابنتين قد فتنت إدموند سباركلر. إنه حساس وأظنه 
المائدة كشأنه دائ) 520100116 النظرات أل الانسات. 

ولشد ما كانت بهبجة قطب المحاماة حين وجد أن أسرة ميردل 
وهذه الأسرة قد توطدت بينهما العلاقة. لقد اعترف بصوت خافت, عبر 
المائدة» إل سيت بأن هذا 0 التوصبديي 1 لذلك 00 
ال او 11 
والثقل النوعي. ووافق على هذا الأسقف الذي عاد إلى اللأرض مرة أخرى 
عندما جرى الحديث عن هذا الموضوع. وقال إن من المهم جداً للمجتمع 
الراقي أن يندمج الإنسان الذي يعيش في هذه الحياة المرهقة التي زود فيها 
عع القدر عل اخرء وعل الحرق المستيع :اوائرة اكد نارية, 
ور محر ب اي ال ل ل ا 
ب و كر ع ل 
أصغرء كل منهما تضطرم بضوء حائل مضطربء يكون لدينا شعلتان 
متحدتان ناعمتا الضوء. يندمج ضوءهما الرقيق مع ما تشيعانه من دفء 


232 


في طول البلاد وعرضها. وبدا أن الأسقف ميّال إلى هذا الأسلوب في شرح 
الموضوع.ء فاستطرد فيه؛ بين| كان قطب المحاماة -الذي قرر ألا همل أحد 
المحلفين- يتظاهر بالتفاني في الإنصات إليه والتقاط الدرر من حكمته. 

واستمر الطعام والشراب وملحقاتهها ثلاث ساعاتء كان الشاب 
الخجول عضو البرلمان يبرد في ظل اللورد ديكيموس بأسرع مما يسخن 
بالطعام والشراب» ومن ثم عانى فترة باردة مرهقة. ولاح أن اللورد 
ديكيموس الذي كان يبدو كبرج طويل في منطقة مبسوطة. يلقي بظله 
عبر غطاء المائدة» فيحجب الضوء عن العضو البرلماني المحترم» ويبرد 
عظام العضو البرلمانٍ المحترم. ويثير في نفسه إحساسا مرهقا بالعزلة. ولما 
طلب من ذلك المسكين أن يتناول الشراب» زاد من إحساسه بالعزلة» 
شعور بالبرودة» وعندما قال له «في صحتك يا سيدي» جعله يشعر أن كل 
ما حوله جدب وخواء. 


وأخيراً بدأ اللورد ديكيموس وفي يده فنجان القهوة. يرفرف بين 
اللوحات المصورة. ويثير في جميع الأذهان التفكير في جميع الاحتمالات 
التي تؤدي إلى توقفه عن الرفرفة حتى يتيح للطيور الأقل شأناً أن ترفرف 
إلى الطابق العلوي. وهذا ما لا يمكن أن يتم إلا إذا حث خطواته السامية 
نحو هذا الاتجاه. وبعد وقت ماء وبعد أن بسط جناحيه مرات كثيرة بلا 
جدوى؛ راح يحلق إلى غرف الاستقبال. 

وهنا برزت مشكلة كانت دائما تبرز عندما تكون الاستعدادات قد 
تمت لجمع اثنين في وليمة ليتبادلا الرأي معاً. فقد كان كل شخص -في] 
عدا الأسقف الذي لم تكن لديه أية شكوك في هذا الأمر- يعرف تماماً أن 
هذه الوليمة قد أقيمت لغرض معينء وهو أن يجتمع اللورد ديكيموس 
والسيد ميردل لتيادل الحديث على انفراد لمدة حمس دقائق. وقد حانت 
الآن الفرصة التي بذلت الجهود في إعدادهاء وبدا منذ تلك اللحظة أنه لا 


2213 


توجد عبقرية بشرية يمكنها أن تجمع بين هذين القطبين في غرفة واحدة. 
ذلك أن كلاً من السيد ميردل وضيفه العظيم قد أصرا على التجول في 
جهة مضادة. لقد ذهبت محاولة فرديناند عبئاً حين أراد أن يأتي باللورد 
ديكيموس لكي يشاهد الجياد البرونزية القريبة من السيد ميردل. لأن 
السيد ميردل راع وشرد بعيداً. وكذلك ذهبت محاولته عبثاً حين أراد أن 
يأتي بالسيد ميردل إلى اللورد ديكيموس ليتحدث عن تاريخ الزهريات 
النادرة المصنوعة من الخزف. لأن اللورد راع وشرد بعيداً في أثناء محاولته 
إحضار السيد ميردل إلى جواره. 


وقال فرديناند لقطب المحاماة عندما فشلت محاولاته نحو عشرين 


- أرأيت قط شيئاً كهذا؟ 
فقال قطب المحاماة: 
- أحياناً. 


فقال فردينائد: 


- مالم أحضر أحدهما في ركن معين متفق عليه» وتحضر أنت 


الآخرء فلن ننتهي إلى شيء إطلاقاً. 


فقال قطب المحاماة: 

- حسناً جداً. لسوف أحضر ميردل إذا شئت. أما اللورد فلا. 
فضحك فرديناند رغم شعوره بالاستياء وقال: 

- اللعنة عليهها معاً. 

ثم نظر في ساعته وأردف قائلاً: 


234 


- إننى أريد الانصراف. فلاذا بحق الشيطان لا يريدان الالتقاء! 
إنها يعرفان ماذا يريدان وماذا ينويان أن يفعلا.. انظر إليهما. 

وكان كل منهما لا يزال هائاً في اتجاه مضاد للآخرء ولا يزال 
متظاهراً بأنه لا يفكر في الآخرء رغم أن ذلك التظاهر كان واضحاً وكأنما 
رسمت أفكارهما بالطباشير على ظهريها. ثم شوهد السقف. الذي كان 
قد صنع ثالوثئاً مع قطب المحاماة وفرديناند» ولكن براءته كانت قد 
حجبته عن الموقف وغسلته بالزيت العاطرء» وهو يقترب من اللورد 
ديكيموس وينساب معه في الحديث. 

وقال فرديناند: 

- أعتقد أننى لا بد أن أستعين بطبيب ميردل لاقتناصه والظفر به. 
وعندئذ يجب أن أظفر بقريبي هذا العظيم وأروّضه إذا استطعت أو 
أجرجره إذا لم أستطع. إلى الحديث مع ميردل. 

قال قطب المحاماة وهو يبتسم بمكر: 

- ما دمت قد شرّفتني بطلب مساعدت المتواضعة» فسوف أضعها 
تحت أمرك بكل سرور. لا أعتقد أن هذا يمكن أن يتم بمجهود رجل 
واحد ولكنء إذا قمت بحصر اللورد في غرفة الاستقبال تلك البعيدة 
التي هو جد مشغول بها الآن» فسوف أتولى إحضار العزيز إلى فخامته 
دون أدنى احتمال في انفلاته مني. 

فقال فرديناند: 

- اتفقنا. 

وقال قطب المحاماة: 

- اتفقنا. 


235 


وكان منظر قطب المحاماة عجيباً يستحق الفرجة, والتأمل. عندما 
راح يحرك في اختيال نظارته السميكة من شريطهاء وعندما وجد نفسه. 
وهو ينحني في اختيال أيضا إلى عالم من المحلفين» عند كتف السيد ميردل 
بالمصادفة البحتة» فانتهز هذه الفرصة وأشار إلى موضوع بسيط قال إنه 
يريد أن يستنير فيه با لديه من خبرة عملية. وهنا تناول ذراع السيد ميردل 
وسار به في رفق بعيداً. وراح يحدئه عن رجل مالي يمكن أن نسميه أ.ب. 
أقرض مبلغاً كبيراً يمكن أن نقول إنه خمسة عشر ألف جنيه إلى عميلة أو 
زبونة لديه يمكن أن نسميها ب.ك -وهنا ازدادت قبضة قطب المحاماة 
على ذراع السيد ميردل في أثناء اقترابهما من اللورد ديكيموس- ولضمان 
تسديد اللمبلغ المدينة به ب.ك والتي يمكن أن نقول إنها سيدة أرملة» 
وضعت بين يدي الممول أ.ب. مستندات ملكية مزرعة خالية من الديون 
يمكن أن نسميها بلنكيتر دودلزء والموضوع الآن هو هذا. كان لابن 
العميلة ب.ك» ولنسمه إكس. داي. حق قانونيٍ محدد للحصول على كميات 
معينة من أخشاب غابة بلنكيتر دودلز ولكن هذا أمر في الواقع مبيء جداً! 
إذ لا يجوز إطلاقا تعطيل مضيفنا السيد ميردل في وجود اللورد ديكيموس 
بمثل هذه المشكلات القانونية الجافة. إن هذا شىء لا يليق حقاء ويمكن 
تاجيله إق وفك آخرا إن قطي اللحافاة متيف حا ومن كم لان ينطق 
بكلمة أخرى. هل يسمح الأسقف بأن يحدثه قليلاً؟ وكان عندئذ قد 
وضع السيد ميردل على المتكأ بجانب اللورد ديكيموسء وأصبح عليها 
أن يتحدثا الآن وإلا ضاعت الفرصة إلى الأبد. 

والآن مضى بقية المدعوين وهم في حالات الانفعال والاهتمام 
الشديد, فيهما عدا الأسقف الذي لم يكن لديه أية فكرة عن شيء ما يجري» 
وتحلقوا حول نيران مدفأة في غرفة استقبال أخرىء وتظاهروا بتبادل 
الحديث -في بساطة- عن عدد لا يحصى من الموضوعات الخفيفة» بينا 
كانت أفكار ونظرات كل واحد منهم تتجه خلسة نحو الاثنين المنعزلين. 


236 


وكان أعضاء الهتافة متوتري الأعصاب جداًء ربما لأنهم كانوا يعانون من 
خوف انتزاع بعض السلطات من أيديهم. وكان الأسقف وحده هو الذي 
يتحدث بانتظام واستمرار. كان يتحدث مع الطبيب الكبير عن ارتخاء 
الحبال الصوتية الذي يعانيه كثيراً عدد كبير من القساوسة الشبان» وعن 
الوسائل التي تخفف من هذه الإصابات المؤثرة على سير الأحوال في 
الكنائس وكان من رأي الطبيب -بوجه عام- أن أحسن وسيلة لتجنب 
هذه الإصابة هو معرفة كيفية القراءة قبل أن يتخذ الإنسان القراءة مهنة 
له. وقال الأسقف. في شكء هل حقاً يرى هذا؟ وقال الطبيب إنهء 
بالتأكيد يرى هذا. 


وخلال هذا كان فرديناند الشخص الوحيد الذي راح ينوش 
خارج الحلقة» وظل في حالة وسطى بين المتحلقين والاثنين المتحدثين 
كأنم| ثمة عملية جراحية كان اللورد ديكيموس يجريها على السيد ميردل 
أو كان السيد ميردل يجريها على اللورد ديكيموس. والواقع أن اللورد 
ديكيموس استدعاه خلال ربع ساعة. فذهب إليه» واتخذ مكانه من المؤتمر 
لمدة حمس دقائق أخرى ثم إذا شهقة نصف مكتومة تند عن جماعة الحتافة» 
ذلك لأن اللورد ديكيموس نمض لينصرف. ومرة أخرى -بفضل 
توجيهات فرديناند ليجعل نفسه محبوباً من الجميع- راح يصافح بكل 
بشاشة ولباقة جميع الموجودينء بل لقد قال لقطب المحاماة: 


فردٌ قطب ال محاماة قائلاً: 
- كمثرى إيتون أم كمثرى البرلمان؟ 


وذلك لكي يبين له أنه فهم الفكاهة؛ ويوحي له بأنه لن ينساها ما 
دام على قيد الحياة. 


237 


وبعد ذلك انصرف السيد تايت بارناكل بكل هيله وهيلانه 
وأزراره وتبعه فرديناند ليذهب إلى الأوبرا. وتلكأ بعض الباقين قليلاء 
ملوّثئين المناضد الفاخرة بدوائر لزجة ناتجة من وضعهم الكؤوس ذات 
الشراب الذهبى عليها. وكانوا يحاولون جاهدين أن يسمعوا السيد ميردل 
يقول شيئاً. ولكن اليك ميردلء كالمعتاد» راح ينساب ببطاء وتلكؤ في 
غرفة الاستقبال دون أن يقول شيئاً. 

وبعد يوم أو يومين أعلن في جميع أنحاء المدينة أن إدموند سبا ركلر 
المحترم» ابن حرم السيد ميردل العالمي الشهرة قد أصبح واحداً من السادة 
في إدارة الشؤون العامة. وقد تم الإعلان بكل ضجة وضجيحج إلى جميع 
الأتباع المخلصين بأن هذا التعيين الفاخر يجب الترحيب به باعتباره تكريياً 
سامياً مسبغ من الكريم السامي اللورد ديكيموس على مصالح الدوائر 
التجارية التى يجب أن تراعى دائاً في الدولة التجارية. وهكذا أخذت 
الأوراق المالية وسندات البنوك بعد هذا التكريم الحكومي تزدهر وترتفع. 
وأخذ المدهوشون يتوافدون على شارع هارلي ستريت» بميدان كائنديش» 
فقط ليتفرجوا على البيت الذي تعيش فيه هذه الأعجوبة الذهبية. 

ولما رأى هؤلاء المدهوشون رئيس السقاة وهو يطل من باب 
الصالة في إحدى لحظات تواضعه. قالوايا له من ثري ضخم.ء وتساءلوا 
النقمة هذا المحترم على حقيقته» لما تساءلوا عن قيمة المال» ولعرفوا المبلغ 


(1) يقصد رئيس السقاة. 


218 


انتشارالوياء 
و جح شحواعمومم_ م 


إن وقف عدوى أخلاقية لاا يقل صعوبة عن وقف العدوى الوبائية» 
ذلك أن مثل هذا المرض الأخلاقي ينتشر بنفس السرعة والضراوة التي 
ينتشر بها الطاعون. ذلك لأن هذا الوباء» وقد أطل برأسه لن يرحم قريباً 
أو بعيدًء وإنها ينشب أظفاره في أحسن الناس صحة؛ ثم ينمو ني أجسام 
أقل ما تكون صلاحية له. وقد ثبتت هذه الحقائق بالتجربة تماما ثبوت 
قدرتنا نحن البشر على تنفس المواء. وإنه ليكون من أعظم ألوان الرحمة 
التي تسبغ على البشر لو أن في الإمكان اكتشاف أمر هذه الأوبئة وهي في 
حالة ضعفها أو خبثها ثم وضعها ني معازل محكمة -فضلاً عن سحقها 
تماماً- قبل أن تستشري سمومها. 

وكما أن النار ال حائلة تملأ الجو على مسافات بعيدة بزتيرهاء فكذلك 
الشعلة المقدسة التي احترمها آل بارناكل العظام قد جعلت الهواء يرن 
ويزداد رنيناً باسم ميردل. لقد وضع على كل لسان. ول إلى كل أذن. إنه 
لم يحدث من قبل. وما حدث قطء ولن يحدث أبداً أن وُجد رجل مثل 
السيد ميردل. ولم يكن أحد يعرف -كما سبق القول- ماذا فعل» ولكن 
كل إنسان يعرف أنه أعظم رجل ظهر على وجه الأرض. 

وفي حوش بليدنج هارت لم يكن هناك فرد يمتلك نصف بنس 
دون أن يقل اهتمامه في هذا الأنموذج للرجال عن أي شخص في بورصة 


219 


الأوراق المالية. فالسيدة بلورنيش التي استقرت الآن في متجر صغير 
للبقالة وغيرها بمحل صغير ني الطرف الأدنى من الحوش على رأس 
السلم حيث يعاونها أبوها العجوز الضئيل والفتاة ماجي. هذه السيدة 
بلورنيش كانت تعقد حلقات الحديث عنه مع الزبائن على منصة البيع. 
وكان السيد بلورنيش الذي ساهم بنصيب بسيط في شركة بسيطة 
لعمليات البناء في مكان قريب يقول وهو يحمل المالج''' فوق السقالات 
أو على مشارف أسقف البيوتء إن الناس يخيرون بأن السيد ميردل هو 
الشخص الوحيد -انتبه- سيهيئ لنا جميعاً الأوضاع المناسبة فيهما يتعلق 
بكل ما نرجوه وأن يعود بنا جميعاً في حالة من الأمن المرجوّة -انتبه- من 
الرخاء. والسيد بابتستء الساكن الوحيد مع السيد والسيدة بلورنيش» 
قد اشتهر همساء بأنه يستثمر مدخراته التي جمعها من الحياة ببساطة 
وتواضع» في إحدى مشروعات السيد ميردل. وكانت نسوة حوش 
بليدنج هارت عندما يأتي من أجل أوقية شاي وأضعاف هذا الوزن من 
الحديث يخبرن السيدة بلورنيش عن كيف. يا مدامء أبن سمعن من ابنة 
العم ماري آن, التي تعمل في شركة نقل أن ملابس زوجة السيد ميردل 
تكفي لملء ثلاث سيارات من البضائع؛ وعن كيف أنها سيدة جميلة» يا 
مدامء كأجمل من عاش على وجه الأرضء وأن لها صدرا كالمرمر نفسه. 
وعن كيف أن لها -كما قيل لمن يا مدام- ابناً من زوج سابق قد التحق 
بالحكومة؛ وأنه لو صحٌ كل ما يقال عنه. كان قائداًء وأنه قاد الجيوش المرة 
بعد الأخرى إلى النصر المؤزر. وعن كيف تواترت الأقوال بأن كلمات 
السيد ميردل كانت تدور حول أنه إذا كان يرى من فائدته أن يشتري 
الحكومة كلها لاشتراها بلا أرباح» ولكنه لا يقبل هذا بخسارة» وعن 
كيف أنه لم يكن من المتوقع» يا مدام» أن يخسر في هذه الصفقة» إن طرقاته 


(1) المسطرين "في البناء». 
240 


كما يمكن أن يقال ودون زيف. مفروضة بالذهب وأنه من المؤسف جداً 
أن شيئاً ما لطيفاً لم يحدث ليجعله يتم هذه الصفقة» وذلك لأن مثله 
ومثله فقطء يعرف إلى أي حد ارتفعت أسعار الخبز واللحم؛ وأن مثله 
ومثله فقطء يعرف كيف بهبط مبهذه الأسعار. 
حدّاً جعل المحمومين لا يتهربون من أيام تحصيل الإيجارات على يدي 
السيد بانئكس. وقد اتخذ المرض شكلا معيناء في تلك المناسبات» جعل 
المصاب به يجد أعمق العذر والعزاء عند الإشارة إلى الاسم الساحر. 

كان السيد بانكس يقول للمستأجر المدين: 

- والآن» هيا ادفع؛ هيا. 

فيرد المستأجر المدين قائلاً: 

- ليس لدي شيء يا سيد بانكس. وإني أصدقك القول يا سيدي 
حين أخبرك أنني لا أكاد أملك نصف شلن أسعد به نفسي. 

فيردٌ السيد بانكس قائلاً: 

- إن هذا لا يجدي. وأنت لا تتوقع أن في هذا أي جدوى. أليس 
كذلك؟ 

وهنا يعترف المستأجر المدين» في حالة معنوية هابطة» بأنه «لاء يا 
سيدي» لا يتوق شيئاً من هذا. 

وعندتذ يستطرد السيد بانئكس قائلاً: 

- إن صاحب الك لا يستطيع أن يقبل هذاء كما تعلم. إنه م 

فتكون إجابة المستأجر المدين هكذا: 


241 


- آه» سيد باتكس! لو كنت ذلك الرجل الغنى الذي يتردد اسمه 
على كل لسان. لو كان اسمي ميردل» يا سيدي. لدفعت كل ما علٌ» 

وكان الحوار الخاص بموضوع الإيجار يقع عادة أمام أبواب البيوت 
أو في مداخلها. وفي حضور علد كبير من المهتمين جداً بالأمر في حوش 
بليدنج هارت. وكانوا يستقبلون دائ)ً هذه الإشارة من الحديث عن السيد 
ميردل بغمغمة خافتة كأنما هي دليل مقنع» وكان المستأجرون المتخفون, 
أي كان شعورهم بالضيق والاستياء يبتهجون بعض الشيء من إشارتهم إليه. 

وكان المستأجر المدين يستطرد عندئذ وهو بهز رأسه: 

- لو كنت يا سيدي السيد ميردلء لما كان ثمة ما يدعوك للشكوى 
مني عندئذ. لاء صدقني! كنت أدفع لك عندئذ يا سيد بانكس قبل أن 
تطالبني بذلك. 

وهنا تسمع مرة أخرى غمغمة الموافقة التي توحي بأنه من 
المستحيل أن يكون هناك ما هو أحسن من هذا القول» وأن هذا خير 
وسيلة يمكن دفع المال بها. 

ويضطر السيد بانكس إلى القول وهو يحفظ الحالة: 

- حسناًء لسوف يوقع عليكم الحجز وتُطرّدون من المساكن. هذا 
ما سوف يحدث لكم. إذ لا جدوى من الحديث معي عن السيد ميردل. 
فليس بينكم من هو السيد ميردل مثلي تماماً. 

فيرد المستأجر المدين قائلاً: 

ويستجيب المتجمعون إلى هذا بسرعة قائلين في حماسة: 


202 


- كنا فقط نرجو لو أنك كنت أيها السيد. 

- إنك عندئذ تكون أرحم بنا لو كنت السيد ميردل يا سيديء 
وعندئذ يكون الخير عامّاً على الجميع» الخير لناء والخير لك. إنك عندئذ 
ما كنت لتزعج أحداً منا يا سيدي. إنك ما كنت لتزعجناء أو تزعج 
نفسك يا سيدي. إنك كنت تغدو أهدأ بالآيا سيديء وتتيح للغير أن 
يكوتؤا أهدا بالا لو انك كمف السبد سردل: 


كان السيد بانكس -الذي اعتاد أن يخجل تواضعه هذا المديح 
الشخصي- لا يتمادى قط في هجاته. وإنما كان يعمد فقط إلى قرض 
أظافره» ثم الانصراف. وهو ينفخ إلى آقرب مستأجر آخر مدين» وعندئذ 
يتحلق المجتمعون من سكان حوش بليدنج هارت حول المستأجر المدين 
المتروك. وسرعان ما تتطاير الشائعات المبالّغ فيها -والتي يجدون فيها 
أعظم راحة نفسية- عن مقدار ما لدى السيد ميردل من أموال نقدية. 


وفي يوم من أيام تحصيل الإيجارات» وبعد هزيمة من هذه الهزائم 
الكثيرة» وعندما كان السيد بانكس قد فرغ من عملية التحصيل» قصد 
-ودفتر الحسابات تحت ذراعه- إلى ركن السيد بلورنيش. ولم يكن هدف 
السيد بانكس من هذه الزيارة عملياء وإنما كان اجتتاعيا. لقد عانى في 
يومه ذاك الشيء الكثير» ومن ثم أحس بالرغبة في شيء من الانتعاش. 
وكان في ذلك الحين على علاقات ودية مع أسرة بلورنيشء إذ كان يقوم 
بزيارتهم عادةً في مثل هذه المناسبات». ويقوم بدوره في استعادة الذكريات 


عن الآنسة دوريت. 
وكانت غرفة الاستقبال الملحقة بمتجر السيدة بلورنيش قد رُخرفت 
على هواهاء إذ طلبت أن يُرسَم على الجدار المواجه لمدخل المتجر صورة 


243 


خالية كثيرا ما اأسعديك :ينها فلن السيذة بلوؤنيشن إلى جد لا وصقت 
كانت تلك الصورة الشاعرية لغرفة الاستقبال تتكون من الجزء الخارجي 
لكوخ مظلل السقف بالأعشاب. وقد حرص الفنان «بطريقته التأثيرية 
التي لا تبارى في رسم الأبعاد بطريقة خاطئة» على رسم الباب والنافذة 
بوضوح» وكذلك كانت زهور عباد الشمس والخطمية”!) مرسومة وهي 
تزدهر بروعة وحمال على هذا المسكن الريفى البسيط» بين| تتصاعد كميات 
كثيفة من مدخنته فتوحي بلون الحياة الطزوت التي بداخله. ولعلها 
ترضو السأذافا ان :الدع 1 تك متمد وكزة قله كنيارن 
مرسوم وهو جم على ساقي أحد الأصدقاء الزائرين» من العتبة» وبرج 
حمام مكسو بسحابة من الحام» يقوم من وراء سياج الحديقة. وعلى الباب 
-عندما يكون مغلقاً- تبدو لافتة نحاسية» مشامة للافتة المنجر» مكتوب 
عليها هذه العبارة (كوخ السعادة - ت.م بلورنيش» ويرمز هذان الحرفان 
إلى شركة الحياة بين الرجل وزوجته. وما كان ثمة أشعار أو فنون للرسم 
يمكن أن تستهوي خيال السيدة بلورنيش كا تستهويها الحياة الزوجية 
داخل هذا الكوخ الفاتن. لم يكن بهمها كثيراً اعتياد السيد بلورنيش على 
الاستناد إلى المنظر ليدخن تبغه بعد عودته من العمل» وعندما كانت قبعته 
تحجب برج الحمام وكل الحام؛ وعندما كان ظهره يبتلع المسكن كله 
وعندما كانت يداه وهما في جيبه يقلبان الحديقة رأسا على عقب ويتركان 
ما حوطا ريفاً أجرد. وإن الكوخ في نظر السيدة بلورنيش يظل كوخا رائعاً 
وخدعة مدهشة. ولم يكن بهمها كثيراً أن ترتفع عين السيد بلورنيش بضع 
بوصات فوق مستوى سقف غرفة النوم المكسو بالأعشاب من أعلى. إن 
عودتها من المنجر بعد أن تغلقه. وساعها لأبيها وهو يغني داخل ذلك 
الكوخ لشيء سماوي في نظر السيدة بلورنيشء إنه العصر الذهبي يبعث. 


(1) الخبيزة الإفرنجية. 


244 


ولو أن هذه الحقبة المشهورة من الزمن بعت حقاًء أو كان لها وجود على 
الإطلاق» فربما كان من المشكوك فيه أنها أنجبت عدداً كبيراً من بنات 
حواء أسعد قلباً من هذه المرأة المسكينة. 


ولما علمت بوجود زائر عند باب المتجر عن طريق صلصلة 
الجرسء أسرعت السيد بلورنيش خارج كوخ السعادة لترى من قد 
يكون. فلا رأته قالت: 

- خطر لي أنه أنت يا سيد بانكسء لأن هذا موعد زيارتك العادية» 
أليس كذلك؟ ها هو ذا أبي» كما ترى» قد جاء ليخدم العملاء عند سماعه 
صلصلة الجرسء وكأنه عامل شاب نشيط. ألا تراه يبدو في حالة طيبة! 
إن أبي أكثر سروراً برؤيتك مما لو كنت زبونآء لأنه يحب «دردشة» الحديث 
جدا.:وإذا تمول الكديت: إل الآنسة دوزية فاته يداد لشاحنا: إن لا 
يمكن أن تجد أبي أعذب صوتاً منه في هذه المناسبة. 


وكان صوت السيدة بلورنيش يتهدج بالسرور والزهو وهي 
تردف قائلة: 

- لقد غنى لنا أمس أغنية لستيفن ببراعة جعلت بلورنيش ينهض 
ويلقى عليه هذا الحديث عبر الماتدة «جون إدوارد ناندي» هكذا قال 
بلورنيش لأبي «إنني لم أسمعك رائعاً في ليلة ما كما سمعتك هذه الليلة»: 
أليس هذا شيئاً مبهجا يا سيد بانكسء حقاً!! 

وردّ السيد بانكس -الذي كان قد أشار للرجل العجوز بطريقة 
ودية بالإيجاب- ثم سأل عرضاً ما إذا كان ذلك الشاب الطروب - 
صاحب كلمة آلترو- قد عاد! فردّت السيدة بلورنيش قائلة إنه لم يعد بعد 
وإن كان قد ذهب إلى حى الوست إند لبعض الأعمالء وإنه قال سوف 

رٍِ / 


يأي حتياً في موعد الشاي. وعندتذ أدخل السيد بانكس إلى الكوخ 


245 


السعيد في ترحاب, حيث التقى بالصغير بلورنيش الابن فور عودته من 
المدرسة. ولما امتحن ذلك الطالب الصغيرء برفق» فيا درسه من مواد في 
أثناء يومه. تبين له أن التلاميذ الأكثر تقدماً في الدراسة قد وصلوا إلى 
حرف «الميم» فكتبوا عنها (ميردل» ملايين..2. 

وهنا سأل بانكس قائلاً: 

- وعلى ذكر الملايين يا سيد بلورنيشء كيف الحال معك؟ 

فردّت السيدة بلورنيش قائلة: 


- على خير حال في الواقع. يا أبي العزيز. أتسمح بالذهاب إلى 
وجهة المحل وتنظيفها وترتيبها بعض الشيء قبل تناول الشايء إن ذوقك 
جميل حقاً. 

ومضى جون إدوارد ناندي بخطوات قصيرة سريعة» وهو جد 
مغتبط» لتحقيق رجاء ابنته. وهكذا تركت السيدة بلورنيش على انفراد مع 
السيد بانكس لتتبادل معه الحديث الخاصء لأنها كانت دائاً في فزع شديد 
من الإشارة إلى الشؤون المالية أمام أبيها العجوز خشية أن تثير بعض 
الحقائق التي قد تدفعه للهرب إلى الملجأ مرة أخرى. 

وهكذا عادت السيدة بلورئيش تقول بصوت أكثر خفوتاً: 

- حقاً إن العمل على خير حال» وأصبح لدينا عملاء كثيرون. 
ولكن المشكلة الوحيدة التى تقف في طريقه يا سيدي هى الديون التى لنا 
على غيرنا «الالتزامات». ْ ْ ْ 

وكانت هذه المشكلة -التي يشعر بها إلى حد كبير معظم المشتغلين 
بالمعاملات التجارية مع سكان حوش بليدنج هارت- عقبة كأداء 
ضخمة في تجارة السيدة بلورنيش. وعندما أعدّ لما السيد دوريت هذا 


246 


المتجر أعرب سكان حوش بليدنج هارت عن تأثرهم» وقرروا معاونتهاء 
مكرّمين بذلك الطبيعة الإنسانية. ولإدراكهم با لها من حق في عواطفهم 
الكريمة نحوها باعتبارها واحدة من مجتمعهم, آلوا على أنفسهم. بكل 
بحماسة» أن يتعاملواء مهما يكن الأمرء وألا يسبغوا حمايتهم ورعايتهم 
على أحد غيرها. بل لقد تجاوزوا - تحت تأثير هذه المشاعر النبيلة- حدود 
طاقتهم وراحوا يشترون بعض ألوان الترف البسيطة في نطاق البقالة 
والزبدة التي لم يعتادوا عليهاء قاتلين لبعضهم البعض إنمم إذا كانوا 
يبسطون أيديهم قليلاً أفليس هذا لصالح جار وصديقء فإذا لم يبسط 
الإنسان يده لمثل هذاء فلأي شىء يبسطها! وعلى هذا النحو نشطت 
المعاملات التجارية» وسرعان ا نات السلع المختزنة. وبإيجازء لو أن 
سكان حوش بليدنج هارت كانوا يدفعون. لانتهى الأمر إلى نجاح 
كامل. ولكن با أنهم اتخذوا موقف الشراء بالنسيئة» فإن الأرباح الحقيقية 
م تبدأ بعد في الوضوح بالدفاتر. 

وكان السيد بانكس قد اتخذ من نفسه حالة مالية بحسمة بأن جعل 
شعر رأسه ينتصب وهو يفكر في هذه الحالة من المحاسباتء عندما عاد 
العجوز السيد ناندي ودخل الكوخ في شيء من التوجسء وراح يرجوهما 
أن يأتيا إلى الخارج وينظرا إلى التصرف الغريب للسيد بابتست الذي بدا 
أنه التقى بشىء أثار فزعه. ومضى الثلاثة إلى المنتجرء وراحوا ينظرون من 
وراك اميف اساسا وما لبثوا أن رأوا السيد بابتست وهو شاحب 
مهتاج يقوم ببذه التصرفات الغريبة التالية: أولاً: لوحظ أنه مختبئ عند 
قمة السلم المؤدي إلى الحوشء وكان في مخبأه يختلس النظر إلى الشارع من 
جهتيه» ورأسه مطلة بحذر بالقرب من جانب المتجر؛ وبعد تطلع ملهوف 
في جوانب الشارعء غادر مخبأه وسار مسرعاً فيه وكأن) ينوي أن ينصرف 
تماماً؛ ثم إذا به يستدير فجأة ويعود سائراً بنفس السرعة وبنفس القصد في 
الاتجاه المضاد. وقبل أن يتجاوز في الاتجاه الجديد المسافة التي قطعها في 


27 


الاتجاه الأول» إذا به يعبر الشارع ويختفي. ولم يعرف الهدف من هذه 
المناورة إلا عندما دخل المتجر بحركة سريعة مفاجئة من ناحية السلالم 
مرة أخرى.. لقد عرف عندئذ أنه قام بدورة واسعة مبهمة نحو الطرف 
الآخر من الحوش -الذي يقع فيه مصنع دويس وكلينام- ثم اخترق الحوش 
واندفع إلى المتجر. وكان عندئذ قد غدا مبهور الأنفاسء كبا كان متوقعاً 
وبدأ قلبه يخفق بأسرع من جرس المتجر الصغير وهو يصلصل وراءه في 
أثناء إغلاقه السريع للباب. 

وقال السيد بانكس: 

- هاللو أيها الصاحب العزيز. آلترو يا ولدي العجوزء ماذا جرى؟ 

كان السيد بابتستء أو السيد كافالليتو» يفهم الإنكليزية عندئذ 
كالسيد بانكس نفسه. كما كان يستطيع الحديث بها جيداً أيضاً. ومع ذلك 
فقد تقدمت السيدة بلورنيش بذلك الغرور المحتمل لتقوم بدورها 
للترجمة بينهم| وكأنما هي نفسها إيطالية المنبت: فقالت: 

- إنه يسألك. ماذا جرى؟ 

فردٌ السيد بابتست وهو يؤكد وجوب السرية والتخفي بحركة 
خلفية من سبابته اليمنى: 

- هيا إلى الكوخ السعيد يا بادرونا. هيًا إلى هناك. 

وكانت السيدة بلورنيش فاخرة بلقب «بادرونا» الذي كانت تراه 
لا يدل على أنها ربة بيت» بقدر ما يدل على لقب «سيدة» باللغة الإيطالية. 
وسرعان ما استجابت لرجاء السيد بابتست. فدخلوا جميعاً إلى الكوخ. 


وقالت السيدة بلورنيش وهي تترجم عن السيد بانكس بأسلوب 
جديد ينم عن خصب خياها المعتاد. 


248 


- إنه يرجو ألا تخاف من شيء»؛ ماذا حدث.. تكلم مع البادروناء 
فردٌ بابتست قائلا: 


لقة وا نك خض ) ا ادف كدق عدي لقاءه: 

فقالت السيدة بلورنيش: 

وكيا نا! لقانه! 

- وج[ شرين:.. أكثر النافن قرا وكنت أعتئ الا أرامقط: 

فسألته السيدة بلورنيش: 

- وكيف عرفت أنه شرير! 

- هذا لا مهم يا بادروناء فإنني أعرفه تمام المعرفة. 

فسألته السيدة بلورنيش: 

- وهل رآك؟ 

- لا. أرجو ألا يكون. لا أعتقد هذا. 

وهنا راحت السيدة بلورنيش تقول مترجمة لأبيها وللسيد بانتكس 
في تواضع رقيق: 

- يقول إنه التقى برجل شريرء ولكنه يرجو ألا يكون الرجل 
الشرير رآه» لماذا.. 


وحولت السيدة بلورنيش السؤال إلى اللغة الإيطالية المكسرة: 
- لماذا كنت ترجو ألا يراك الرجل الشرير. 
فردٌ الأجنبي الضئيل الجسم الذي كانت تتولى حمايته مشكورة: 


249 


- يا عزيزي بادروناء لا تسأليني» أرجوك؛ وأقول مرة أخرى إن 
هذا لا بهم. إنني أخشى هذا الرجلء ولا أريد أن أراه» ولا أريد أن أعرفه 
مرة أخرى أبداً!... كفى هذا أيتها الجميلة. ولندع الأمر عند هذا الحد. 

وكان الموضوع بغيضاً لديه. ومؤثراً أسوأ تأثير على حيويته العادية 
بحيث رأت السيدة بلورنيش ألا تزيد الضغط عليهء لا سيا وقد كان 
موعد الشاي قد أصبح وشيكاً. ولكن امتناعها عن إلقاء الأسئلة لم يكن 
يدل على أنها غدت أقل دهشة وفضولا. لا ولا السيد بانتكس الذي كانت 
أنفاسه التعبيرية تعمل بقوة منذ دخول الرجل الضئيل كأنها قاطرة بخارية 
تجر حمولة ثقيلة تصعد بها طريقاً شديد الانحدار. وكانت ماجي التي 
غدت الآن أحسن حالاً من ناحية الملابس رغم نيا تلك القع 
الرهيبة.. واقفة في موضع خلفي منذ اللحظة الأولى بفمها الفاغر وعينيها 
المحملقتين» ولم يكن موضوع الحديث في تلك اللحظة ليخفف بطبيعة 
الحال من اتساع هذه الملامح المفتوحة باستمرار. وعلى كل حالء لم يقل 
أحد شيئاً بعد ذلك» رغم أن كل شيء كان يدل على اتجاه أفكار الجميع 
نحو ذلك الموضوع! ولم يستثن من هذا الموقف. بأي حالء الصغيران 
بلورنيش اللذان كانا يتناولان نصيبهما من طعام العشاء وكأنم) يجدان في 
أكلهم| للخبز والزبدة أمراً لا غناء فيه ما دام أسوأ الناس سوف يأت بعد 
قليل ويلتهمه). وبدأ السيد بابتست -تدريجياً- يثرثر قليلاً دون أن 
يتحرك. قط من المكان الذي جلس فيه وراء الباب» وبجانب النافذة» 
رغم أنه لم يكن مكانه المعتاد. وكان كلما سمع صلصلة الجرس يجفل 
ويختلس النظر إلى الخارج خفية وطرف الستارة الصغيرة في يديه وبقيتها 
أمام وجهه. مما يدل على أنه لم يكن مطمئناً ماما إلى أن الرجل الذي يخشاه 
لم يقتف أثره بعناد كلب المطاردة الرهيب رغم كل محاولاته للإفلات منه. 


وكان وخول اثنين أو ثلاثة من العملاءء والسيد يلورنيشن» عن 
فترات مختلفة قد جعل السيد بابت بتست ر بسبب تصرفاته هذه موضع انتباه 


250 


الجميع إليه دائياً. وفرغ الجميع من الشاي. وأوى الطفلان إلى فراشهماء 
وبدأت السيدة بلورنيش في أداء واجبها نحو أبيها وتطلب منه أن يسمعهم 
شيئاً من أغنيات كلو عندما رن الجرس مرة أخرى وأقبل السيد كلينام. 

كان كلينام قد انشغل بدفاتره ورسائله حتى ساعة متأخرة» لأن 
غرف الانتظار في إدارة الشؤون العامة كانت تفتك بوقته بشكل مزعح. 
وعدا هذاء وفوق هذاء كان يشعر بالقلق والانقباض بسبب ها جد 
أخيراً في غرفة أمه. ومن ثم كان يبدو مرهقاً منعزلاً. وكان يشعر بهذا أيضاً 
ولكنه؛ مع هذاء قرر أن يعود إلى بيته من مكتبه عن طريق هذا الطرف من 
الحوش ليخير آل بلورنيش أنه تلقى رسالة من دوريت الصغيرة. 

وأثار هذا النبأ موجة من الاهتمام في الكوخ ما أبعد الانتباه العام 
عن السيد بابتست. وبدا كأن ماجي -التي شقت طريقها إلى المقدمة فورا- 
تريد أن تستوعب أخبار أمها الصغيرة بأذنيها وأنفها وفمها وعينيها لولا 
أن هاتين كانتا مليئتين بالدموع. ولشد ما كانت بهجتها -بوجه خاص- 
حين أكد لما كلينام أن هناك في روما مستشفيات على جانب كبير من 
النظام. وحلق السيد بانكس إلى آفاق جديدة لأن اسمه ذكِر -بوجه 
خاص- في الرسالة. وأحسن كلينام أنه كوفئ على تعبه حين رأى أن كل 
شخص قد اهتم بالرسالة وابتهج. 

وقالت السيدة بلورنيش: 


- ولكنك متعب يا سيدي.. دعني أصنع لك قدحاً من الشاي؛ 
إذا أمكن وتتنازل لأخذ شيء كهذا في الكوخ. وإني أقدم» بكل تأكيد. 
شكرنا العميق أيضاً لأنك ما زلت تذكرنا بمثل هذا العطف. 

ورأى السيد بلورنيش أن من الواجب عليه باعتباره رب البيت» 
أن يضيف إلى هذا تحياته الشخصية» فراح يقدمها بطريقته التي يراها دائ 


251 


مثلاً أعلى في الجمع بين الخطابة والإخلاص. ومن ثم قال موجهاً الحديث 
إلى والد زوجته العجوز: 
- جون إدوارد ناندي. سيدي؛ إنك لا ترى كثيراً مثل هذه 
التصرفات المخلصة الخالية من أية بادرة للكبرياء. فإذا رأيتها من ثم 
فاحتفل بها واعترف بأصالتهاء لأنك إن لم تفعل واحتجت إليها يوماً فلم 
وعلى هذا أجاب السيد ناندي: 


- إنني أتفق معك بكل قلبي في رأيك هذا يا توماس, وما دام 
رأيك هو رأبي؛ فلا حاجة بنا -من ثم- إلى أقوال أخرى. لأن رأبي غير 
ختلف عن رأيك. دائاً يقول له نعم يا توماسء نعم. إنه الرأي الذي 
ينبغي يا توماس أن نجتمع عليه مع الجميع» وعندما لا يكون ثمة 
اختلاف في الرأيء فإن الرأي عندئذ لا يكون إلا واحدا يا توماس, لا 
يكون قط إلا واتحدا. 


وأعرب آرثر -بطريقة أقل من هذه الرسميات- أنه مغتبط بهذا 
التقدير الرفيع الذي أسبغوه عليه بسبب هذه الخدمة البسيطة التي قام بها 
ثم قال إنه فيها يختص بالشايء فقد كان يسره أن يتقبل هذا الكرم لولا أنه 
لم يتناول بعد عشاءه وأنه سيمضي إلى مسكنه فوراً لينتتعش بعد يوم حافل 
بالعمل. وفيها كان السيد بانكس يعبئ أنفاسه التجارية بشيء من الجلبة 
استعداداً للانصراف, فقد اختتم كلينام حديثه بسؤ ال ذلك السيد ما إذا 
كان يحب السير معه؟ وقال السيد بانكس إنه لا يرغب في أحسن من هذه 
الصحبة» وهكذا غادر الاثنان الكوخ. 


وقال آرثر عندما وصلا إلى الشارع: 


252 


- إذا جئت معي إلى البيت يا باتكس» فسوف أشركك معي في 
تناول العشاء. ولو أنك فعلت لاعتبرت هذا عطفاً منك. لأني أشعر 
بالتعب والضيق هذه الليلة. 

فقال بانكس: 

- اطلب مني أن أقوم بخدمة أكبر من هذه عندما تريد أن يقوم بها 
أحد. وسوف أقوم بها. 

وكانت عوامل التفاهم الضمني والوفاق المتبادل بين هذه الشخصية 
الغريبة الأطوار وكلينام تتحسن باستمرار منذ أن قفز بانتكس على ظهر 
الخالد الذي رحلت فيه الأسرة» أخذ هذان الاثنان يشيعانها بنظراته| معأ 
ثم سارا معاً ببطء منصرفين. وحين جاء المخطاب الأول من دوريت 
الصغيرة لم يكن هناك من هو أكثر اهتماماً بإنبائها من السيد بانكس. وكان 
الخطاب التالي الموضوع في تلك اللحظة داخل جيب صدرية كلينام قد 
اختص بانكس بذكر اسمه. ورغم أنه لم يحدث قط أن أثقل بانكس 
بصحبته على كلينام أو ضايقه بهاء ورغم أنه لم يعرب بأقل الكلمات عن 
شعوره الخاص نحوه. فقد كان كلينام يؤمن منذ أمد بعيد إيماناً متزايداً 
بأن بانكس» بوسائله الغريبة» قد أصبح متعلقاً به. كانت هذه الخنيوط 
المنسوجة كلها قد جعلت بانكس مستعداً للارتباط بكلينام في هذه الليلة. 

- إنني الآن وحيد قاماً. لأن شريكي غائب. مشغول بمهمة في 
مكان بعيد بأحد فروع شركتنا؛ ومن ثم يمكنك أن تكون على حريتك 
تاماً. 

فقال بانكس: 


253 


- شكراً لله. إنك لم تلحظ بوجه خاص صاحبنا آلترو منذ 
لحظات. أليس كذلك؟ 

- لاء لماذا؟ 

فقال بانكس: 

- إنه شاب بشوش. وأنا أحبه. وقد حدث ما أزعجه اليوم. فهل 
لديك أية فكرة عما يمكن أن يسبب له الإزعاج! 

- إنك تدهشني! لاء مطلقاً. 

وقدّم السيد بانكس الأسباب التي يبرر بها استفساره. وبدا أن 
آرثر لم يكن مستعداً لهاء ومن ثم لم يستطع أن يقدم شيئاً لتفسيرهاء وقال 
بانكس: 

- ربها يمكنك أن تسأله؛ باعتباره أجنبياً عن البلاد؟ 

فرد كلينام قائلاً: 

- أسأله عن أي شيء؟ 

- عما يدور بذهنه ويزعجه. 

- ينبغي أن أرى بنفسى أولاً أن ثمة شيئاً يدور بذهنه ويزعجه. 
لقد وجدته في كل شىء مجتهداً؛ ومعترفاً بالفضل «للشىء القليل» وجديراً 
بالثقة» بحيث قد يبدو الأمر كأن!| أشك فيه. وليس هذا من الإنصاف في شىء. 

فقال بانكس: 

- صدقت. ولكنني أقول! إنك لا ينبغي أن تكون مخدوماً لأحد 
أياً كان» يا سيد كلينام. لأنك أرق من هذا. 


254 


فردّ كلينام ضاحكاً: 

- فيه| يختص بهذاء فإنني لا أملك نصيباً كبيراً في شؤون كافالليتو. 
إنه يتكسب من نقش الخشبء وهو يحتفظ بمفاتيح المصنع. ويحرسه كل 
مهنته التي يجيدها إلى حد النبوغ وإن كنا نقدم له الأجر المناسب. لاء إنني 
مستشاره أكثر من مخدومه. وإنه لأقرب إلى الصواب أن تسمينى ناصحه 
الأمين وصاحب البنك الذي يودع فيه مدخراته. والحديث عن هذا الأمر 
الأخير يجعلنى أتساءل يا بانكسء أليس من العجيب أن المضاربات التى 

فردٌ بانكس وهو ينخر: 

- مضاربات؟ أية مضاربات؟ 

- مضاربات ميردل! 

فقال بانكس: 

ب أوى استثمارات» نعم نعم إننى 0 أكن أعرف أنك تتحدث 
عن الاستثهارات. 

وكانت لمجته السريعة في الإجابة قد جعلت كلينام ينظر إليه في 
شك مما إذا كان يعني أكثر مما يقول. ولكن آرثر لم يتماد في بحث هذا الأمرء 
على كل حال» عندما لاحظ أن هذه اللهجة السريعة كانت مصحوبة 
بسرعة في الخطوةء وتجاوب في سرعة الأنفاس اللاهثة. ثم سرعان ما 
وصل إلى البيت. 

وتشحمت مفاتيح آلة السيد بانكس التجارية بشكل فعال بعد أن 
تناول مع كلينام عشاءً مكوناً من الحساء وفطائر محشوة بالحام قدّم إليهما 


255 


على مائدة صغيرة مستديرة بجوار المدفأة» وزود بزجاجة من النبيذ الجيد 
ومن ثم أحس هذا السيد بتام الرضا حين تناول كلينام تبغه الشرقي» 
وقدّم منه إلى بانكسء وراح كل منها يُذَّخْن باستمتاع. 

وظلا يدخنان في صمت برهة كان السيد باتكس خلاهها أشبه ثبىء 
00007 
هادئة» ومدٌ في الوقت المناسبء وكان أول من قطع حبل الصمت بقوله: 


- نعم. الاستثئارات هي الكلمة المناسبة. 

فقال آرثر وهو يرسل إليه نظرة الشك السابقة: 
- آه! 

وقال بانكس: 

- إنني عائد إليها كما يرى. 

فرد كلينام وهو متعجب: 

- أجلء أرى أنك عائد إليها. 

وقال بانكس وهو يدخن: 


- أليس من العجيب أن يجري التفكير في هذه الاستثمارات برأس 
آلترو! هه؟ أليس هذا ما كنت تعنيه؟ 


- نعم» هذا ما قلته. 

- آفى ولكن تصور جميع سكان الحوش وهم يفكرون في هذا! 
وهم يقابلونني جميعاً هنا وهناك بهذا التفكير في يوم تحصيلي الإيجارات. 
وسواء دفعوا ما عليهم أو ل يدفعوا.. إنه ميردل.. ودائاً ميردل. 

فقال آرثر: 


256 


- عجيب أن ينتشر هذا الافتنان على هذا النطاق الواسع. 

- أليس كذلك! 

ثم أضاف قائلاً بعد أن راح يدخن لحظة أو نحوهاء وكان صوته 
أكثر جفافاً مما كان قبل لحظات: 


- لأن هؤلاء الناس كا ترى لا يفهمون شيئاً عن حقيقة الأمر. 


- لاشىء إطلاقاً! 


- لا شيء إطلاقاً.. إنهم لا يعرفون شيئاً عن الأرقام» ولا شيء 
عن المسائل المالية» ولم يقوموا قط بعمليات حسابية.. لم يتموا قط عملية 
حسابية واحدة يا سيدي. 

- لو أنهم كانوا... 

كان كلينام قد بدأ هذه العبارة عندما أصدر السيد بانكس -دون 
أن تتغير ملا محه- صوتاً فاق كل مجهوداته المعتادة في عالم الأصوات 
الصدرية أو الحلقية. ومن ثم توقف عن إتمام العبارة. 

وكرّر بانكس الكلمات متسائلا: 

- لو أنهم كانوا... ؟ 

فقال آرثر وهو متردد فيما ينبغى أن يسمى ذلك الصوت الذي قاطعه: 

- ظننتك قلت شيئاً؟ 

فقال بانكس: 


257 


- لاء مطلقاً. ليس الآن. ربا بعد لحظة. لو أنهم كانوا... 

فقال كلينام وهو يعانيٍ بعض ال حيرة في ينبغي أن ينظر إلى صاحبه: 

- لو أنهم كانوا يعرفون شيئاً من هذاء لأمكنهم أن يحسنوا الفهم 
كما أظن. 

فسأل السيد بانكسء. بسرعة» وبا يدل على نحو ما على أنه كان 
منذ بداية الحديث مشحوناً هذه الطاقة التى يفرغها الآن: 

- كتب هذا يا سيد كلينام؟ إنهم على صواب كى) تعرف. وإنهم لا 
يقصدون ما يقولون. ولكنهم على صواب. 

- على صواب في مشاركة كافالليتو الرأي في المضاربة مع ميردل. 

فقال بانكس: 

- تماماً يا سيدي. لقد أتممت التفكير في هذا. قمت بالعمليات 
الحسابية ووصلت إلى النتائج. إنها مضمونة ومؤكدة. 


ولشعور السيد بانكس بالراحة بسبب وصوله إلى هذه المرحلة 
راح يجذب من تبغه الشرقي أنفاساً بقدر ما تتسع له رثتاه» ثم أخذ ينظر 
بحكمة واتزان إلى كلينام الذي كان يجذب أنفاس التبغ ويطلقها أيضاً. 

وفي تلك اللحظات بدأت تظهر على السيد بانكس أعراض هذا 
كانت تلك هي الطريقة الخفية التي ينتشر بها. 

وسأل كلينام بلهجة تأكيدية: 

- هل تعني أيها الطيب بانكس أنك على استعداد لوضع الجنيهات 
الألف التي لديك في -مثلاً- هذا النوع من الاستثار! 


258 


فقال بانكس: 

- بالتأكيد يا سيدي. وهذا ما حدث فعلاً. 

وثم جذب السيد بانكس نفساً آخر طويلاً» ثم أطلق نفساً آخر 
طويلاء ثم أرسل نظرة حكمة أخرى طويلة إلى كلينام. ثم قال: 

- أقول لك يا كلينام إنني فعلت هذا. إنه رجل واسع الموارد» 
ضخم الثراء عظيم النفوذ في الحكومة. وإن مشروعاته أحسن المشروعات 


المعروفة» وهي مضمونة. ومؤكدة. 
فردٌ كلينام وهو ينظر إليه أولاً في حزن ثم إلى النار في حزن أيضاً: 


فقال بانكس: 


- هراء! لا تقل هذا يا سيدي. إن هذا ما ينبغيى أن تفعله أنت» 


فللاذا لا تفعل ىا فعلت! 
ولم يكن السيد بانكس يعرف ممن انتقلت إليه هذه العدوى أكثر 
ثما لو كان أصيب بالحمى دون وعي منه. 


الناس» ثم ينتشر بجهلهم ثم إذا هذه الأوبئة» بعد فترة» تصل إلى مرضى 
لا هم جهلة ولا هم أشرار. وقد يكون السيد بانكسء وقد لا يكون. 
أصيب بهذا الداء من واحد من هذه الطبقة. ولكنه ظهر في هذه الحالة 
أمام السيد كلينام» وكانت العدوى التي يقذف بها من نَم أشد تأثيراً: 

- وأنت قد استثمرت حقاً الجنيهات الألف التى تملكها هكذا يا 
بانكس؟ 


259 


فقال باتكس بجرأة وبنفخة من دخان التبغ: 

- بكل تأكيد يا سيديء وكم تمنيت لو أنها عشرة آلاف. 

وكان ثمة أمران يثقلان على ذهن كلينام في تلك الليلة: أولاً أمل 
شريكه المعطل منذ مدة طويلة» وثانياً ما رآه وما سمعه في غرفة أمه. وفي 
أثناء شعوره بالراحة لوجوده مع السيد بانكس» وفي إحساسه بأنه 


يستطيع الثقة به عرج بالحديث إلى كليههماء ثم عاد كلاهما بهء بقوة ودفع 
مفاجئ. إلى ما كان عليه في بدء الأمر. 


وقد حدث هذا كله بأبسط طريقة. فبعد تركه لموضوع الاستثمار 
عقب فترة من الصمت كان خلاها ينظر من بين سحائب دخانه إلى النارء 
أخبر بانكس عن كيف ولاذا انشغل بالإدارة الأهلية العظيمة» ثم اختتم 
حديثه بكل المشاعر الصادقة التي أثارها موضوع الحديث: 


- كانت حالة قاسية. ولا تزال حالة قاسية على دويس. 

فوافق بانكس قائلاً: 

- ماذا تعنى؟ 

- نجحت في الجانب المالى من العمل؟ 

- نعم» بقدر ما أستطيع. 

فال بانكس: 

- بل بأحسن يا سيدي. لقد عوضته عن كدحه وخيبة آماله. لقد 
أتحت له الوقت الكافي للعمل. إنه ما كان ليفيد نفسه كصانع فتى لو ظل 
مرهقاً مشغول الفكر. إنه معتمد عليك يا سيدي. 

فردٌ كلينام بقلق: 


2060 


- إنني أبذل جهدي يا بانكس. أما فيها يختص بتقدير ووزن هذه 
المغامرات الجديدة التي لا خبرة لي بهاء فإنٍ أشك في صلاحيتي لاء لأني 

- تسير نحو الكبر؟ هاءها. 

وكان ثمة شىء من الأصالة المؤكدة في ضحكة بانكس التي عبر 
بها عن دهشته» وكانت سلسلة النخرات والنفخات التي مزج بها عجبه. 
وكان استنكاره الواضح لذه الفكرة» قد جعله هذا كله يبدو جاداً فوق 
كل شيء. 

وصاح مرة أخرى: 

- يسير نحو الكبر! اسمعواء اسمعواء اسمعوا؟ الكبر! أتسمعون؟ 

وكان الإنكار المؤكد الذي بدا في نخرات السيد بانكسء فضلاً 
عن هذه الأمارات التي أعرب بها عن دهشته من تفكير كلينام في شيء 
كهذا لحظة واحدة. جعلت آرثر يبتعد عن هذه الفكرة تاماً. بل لقد خشى 
في الواقع» أن يحدث شيء ما لبانئكس بسبب الصراع العنيف الذي كان 
يجري بين أنفاسه اللاهئة المنطلقة» وأنفاس الدخان المتدفقة إلى الداخل 
بقوة. وقد ألقى به تخليه عن هذا الموضوع الثاني إلى الموضوع الثالث» 
فقال حين وجد الفرصة المناسبة: 

- شاب أو كبير» أو متوسط العمر يا بانتكس. فأنا أعاني حالة من 
القلق وعدم الاستقرار. حالة تجعلني أشك في هل أي شيء يبدو الآن 
ملكاً لي؛ ملك لي حقاً؟ هل أخبرك بسبب هذه ال حالة؛ هل يمكن أن أضع 
ثقتى الكبيرة فيك؟ 

فقال بانكس: 


261 


- يمكنك يا سيدي إذا رأيت أني جدير بها. 

- إن أرى هذا. 

- يمكنك إذن. 

قاا باتكين ساعة خرف ترأكنها بأن:مد جا يده القدرة 
بطريقة معبرة مقنعة. وصافح آرثر اليد بحرارة. 


المطابقة التى تجعل حديثه مفهوماًء وذلك دون أن يشير قط إلى أمه 
باسمهاء وإنبا كان يتحدث عنها بغموض على زعم أنها إحدى قريبائه. 
وهكذا أسرّ إلى بانكس بالخطوط العريضة للشكوك التي تصطرع في 
صدره؛ وبالمقابلة التي شاهدها في غرفتهاء وبلغ من اهتمام بانكس 
بالإنصات إليه أنه أهمل متعة تدخين التبغ الشرقي» فوضعه على سياج 
المدفأة بين القضبان؛ وشغل يديه في أثناء عملية السرد كلها بفرد وبسط 
حلقات وليّات شعره في جميع أنحاء رأسه. بحيث بدا عند نبهاية الحديث 
مثل صاحبنا الأمير هاملت وهو يتحدث مع روح أبيه. 

وأخيراً هتف قائلاً وهو يلمس ركبة كلينام فجأة: 

- عد بي إلى الاستثار يا سيدي. فليس لي ما أقوله عن رغبتك في 
إفقار نفسك لكي تصلح خطأ لم ترتكبه قط. هذا شأنك. وعلى الرجل أن 
يكون صادقاً مع نفسه. ولكنني أقول هذا. إذا كنت تخشى من احتياجك 
إلى المال الذي ينقذك من الفضيحة والعار» فابذل جهدك للاستزادة منه. 

وه زآرثر رأسه» ولكنه في الوقت نفسه. راح ينظر إليه متأملاً. 

وعاد بانكس يناشده وهو يركز كل طاقته الإقناعية في نصيحته: 


- كن ثرياً بقدر ما تستطيع يا سيدي. كن ثرياً بقدر ما يمكنك من 
أمانة وشرف. فهذا واجبكء لا من أجلك. ولكن من أجل غيرك أيضأء تطلع 


262 


إلى المستقبل. إن المسكين دويس -هو الذي يسير حقاً نحو الكبر- يعتمد 
عليك؛ وأقاربك يعتمدون عليك؛ وأنت لا تعرف من أيضاً يعتمد عليك. 

- حسناء حسئاء حسناً. يكفى هذا الليلة. 

فردٌ بانكس قائتلاً: 

- كلمة أخرى يا سيد كلينام قبل أن نكتفي بهذا القدر الليلة. لماذا 
تترك كل الأرباح للأوغاد الأفاقين والمدّعين؟ لماذا تترك كل الفوائد التي 


تفعل هذا. وأنا حين أقول أنت. فإنما أعني جميع الناس الذين من طرازك. 
وأنت تعرف أنك هكذا. عجباً! إنني أرى هذا يحدث في كل يوم من 


حياتي. بل إني لا أرى شيئاً آخر» فإن عملي في الحياة هو أن أرى هذا. 

وأردف بانكس قائلاً بحماسة: 

- ولهذا أقولء هيا امض واربح. 

فقال آرثر: 

- ولكن كيف لو أنني - مضيت وخسرت! 

فردٌ بانكس قائلاً: 

- لا يمكن أن يحدث هذا. لقد بحثت الموضوع تماماً. اسمه في كل 
مكان» موارد عظيمة. رأس مال ضخمء مركز كببر» اتصالاات وطيدة 
-بالحكومة- نفوذ واسع. لا يمكن أن يحدث هذا. 

وراح السيد بانكس بعد هذا الحديث الواضحء يهدأ تدريجياء 
فسمح لشعره أن يتراخى قدر ما يمكن أن يتراخى مع الإقناع الشديد 
واسترد متبغعه من سياج المدفاق وملأه من جديدء» وراح يدخنه. وم 


203 


يتحادثا بعد ذلك إلا قليلاء ولكنههما كانا في وجودهما معاً يفكران في 
موضوعات مشتركة ول يفترقا إلا عند متتصف الليل. وعند انصراف 
السيد بانكس. وفي أثناء مصافحته. عاد وتحدث عن الموضوع بنفس 
اللهجة الإقناعية قبل أن يتخذ طريقه نحو الباب. ومن ثم تأكد كلينام 
مساعدته؛ سواء في الموضوعات التى تحدثا عنها في تلك الليلة» أو في أي 
موضوع آخر يكون له علاقة به على أي نحو كان. 

وفي فترات من اليوم التالي» بل وفي أثناء تركيز انتباهه على أشياء 
أخرىء كان كلينام يفكر في استثار بانكس للجنيهات الألف التي يمتلكهاء 
وفي «بحثه للموضوع» وفكر في مدى حكمة بانكس في هذا الشأن. وفي 
عدم ظهوره عادة في مظهر الرجل الحكيم. وفكر في الإدارة الأهلية العظيمة 
وفي بهجته حين يرى دويس أحسن حالاً. وفكّر في ذلك المكان المظلم 
المخيف الذي عرفه «بيتنا» في أيام صباه. وني الظلال التي تتجمع حتى 
جعلته أكثر ظلاماً وإفزاعاً تما كان من قبل. ولاحظ من جديد أنه أين) 
سار رأى أو سمع أو لمس اسم ميردل المشهور. ووجد أن من العسير عليه 
حتى البقاء على مكتبه ساعتين دون أن يتسلل هذا الاسم إلى أية حاسة من 
حواسه البدئية عن هذا الطريق أو ذاك. وبدأ يرى أن من العجيب أيضاً 
أن يجد هذا الاسم في كل مكانء وأن كل إنسان فيما عداه» لا يشك فيه. 
وذلك رغم أنه» في الواقع. يذكر أنه حين عرف هذا الاسم. لم يرتب فيه 
وإنما حرص فقط على أن يبتعد عنه. 

وكانت مثل هذه الظواهر -عندما يبلغ مرض كهذا مرحلة 
الطوفان- هى عادة أعراض الداء. 


٠. 
. 
د‎ 2 


ل تاها 


264 


فبول النصيحيم 


عندما أصبح معروفاً لدى البريطانيين القائمين على ضفة نهر التيبر 
الأصفر «بروما» أن مواطنهم الذكي قد صار واحدا من السادة في إدارتهم 
للشؤون العامة» تلقوا هذا النبأ على اعتبار أنه لا يعنيهم أكثر مما يعنيهم 
-أي نبأ آخر عن حادث أو جريمة- ينشّر في الصحف الإنكليزية. لقد 
ضحك بعضهم. وقال بعضهم على سبيل الاعتذار إنها وظيفة من النوع 
الذي له مرنّب وليس له عمل؛ وإن أي أحمق يستطيع أن يكتب اسمه يمكن 
أن يصلح لهاء وبعضهم -وهؤلاء هم أقطاب السياسة الأكثر جدا- قالوا 
إن ديكيموس قد أحسن بتقوية نفسه. وإن الهدف الدستوري الوحيد من 
جميع المراكز التي في متناول ديكيموس هو تقوية نفسه. ولكن بعض 
البريطانيين القليلين من ذوي المزاج الحاد لم يوافقوا على هذا الرأي» وكان 
اعتراضهم من ثم نظرياً بحتاً. أما من وجهة النظر الواقعية» فقد أهملوا 
الموضوع تماماً باعتباره مسألة تحص بعض البريطانيين الآخرين غير المعروفين 
في مكان ما أو في غير مكان. وعلى هذا النحوء في الوطن نفسه؛ أصر عدد 
كبير من البريطانيين لمدة لا تقل عن أربع وعشرين ساعة أنه ينبغي على 
أولتك البريطانيين المجهولين المتخفين أن يقاوموا هذا الأمرء وأنهم إذا 
رضخوا له فهم يستحقون ما يجري عليهم. ولكن من أية طبقة يتكون 
هؤلاء البريطانيون المتخاذلون» وأين أخفى هؤلاء البؤساء أنفسهم. ولماذا 


265 


أخفوا أنفسهم» وكيف حدث دائاً أنهم هملون مصالحهم بين| يعجب 
كثير غيرهم من البريطانيين من إهمالهم هذا لمصالحهم. هذا كله لم يكن 
واضحاً لأحد سواء على ضفة نهر التيبر في روما أو نهر التايمز في لندن. 


ونشرت السيدة ميردل النبأ -وهي تتلقى التهاني عليه- بهذا 
الاستخفاف الرفيع الذي يبرز قيمته كا يُبرِز الترصيع الجوهرة. كانت 
ارد عر لقال إدر د اميه وكان السيد ميردل قد أراد له أن 
يقبله» فقبله. وإنها ترجو أن يميل إدموند إليه؛ ولكنها في الواقع لا تدري. 
إن هذا الب يا ه للبقاء في المدينة مدة طويلة» وهو عادة يفضل 
الحياة في الريف. ومع ذلك فإنه منصب لا غبار عليه؛ لأنه منصب كبير. 
وليس هناك شك في أن الفضل يرجع إلى السيد ميردل» وهو ليس بالمنصب 
الذي لا يليق بإدموند إذا رغب فيه. وإنه لمن الأفضل له أن يجد ما يعمله» 
وإنه لمن الأفضل له أن يجد المجال لهذا العمل. وسوف يبقى بعد ذلك أن 
تعرف ما إذا كان هذا المنصب أحب إلى إدموند من الجيش أم لا 

وهكذا كان شأن الصدر الأعظم: مدرّب تماماً مأ على فن التظاهر 
بعدم الاهتىام بالأشياء الكبيرة . بيد) هو في الواقع يستمتع بذلك في أثناء 
عملية التظاهرء وخلال هذا كان هنري جوان» ل 
يديه منه» يدور على معارفه فيم| بين «بوابة الشعب» ومدينة ألبانو» وهو 
يكاد يقسم -وإن لم يكن واثقاً تقاماً- والدموع في عينيه أن سباركلر ألطف 
الناس مزاجاًء وأطيبهم قلباًء وأنه بالإجمال أحب جحش رعى العشب في 
حقل المجتمع» وإن مناسبة واحدة هي التي كان يمكن أن تسعده -أي 
جوان- أكثر من مناسبة حصول «جحشه المحبوب» على هذا المنصب. 
وهي حصوله هو -جوان- عليه. وقال إن هذا هو العمل المناسب تماماً 
لسباركلر. لأنه ليس هناك ما يعمله» ومن ثم فإنه يعرف كيف يقوم به 
برشاقة» وإن لهذا المنصب مُريَّباً كبيرأًء وهو يعرف كيف يأخذه بججال. إنه 


266 


منصب جميل رائع ممتازء وإنه ليكاد يغفر لواهبه -على حساب نفسه- 
وإنما لفرط بهجته لأن الحمار الذي يكن له كل هذا الحبء قد استقر أخيرا 
في أحسن حال. لاء بل إن موقفه الكريم لم ينته عند هذا الحد. لقد أخذ 
على عاتقه. في كل المناسبات الاجتاعية أن يبرز السيد سباركلرء ويجعله 
متألقاً أمام الجميع. ورغم أن هذا الصنيع الجميل كان ينتهي دائ) بأن 
يجعل ذلك السيد الشاب من نفسه منظراً مثيرا للرثاء والإشفاقء. فإن هذا 
التصرف الودود لم يكن موضع الشك. 

إلا إذا حدث في الواقع وأثارت هذه التصرفات الودودة» مناط 
عواطف السيد سباركلر؛ ذلك أن الآنسة فاني كانت عندئذ تعاني ذلك 
الموقف العصيبء وهو أنها أصبحت معروفة للجميع على هذا الاعتبار» 
أي أنها مناط الحب من سباركلرء وأنها لم تطرده من قلبها رغم نزواتها 
المتقلبة معه. ومن هنا كان موقفها من ذلك السيد الشاب معروفاء بحيث 
لم يكن يرضيها قط أن يكون مضحكاً أكثر مما ينبغي؛ ومن هنا كانت 
-وهي التي لا ينقصها الذكاء- تسرع في بعض الأحيان إلى نجدته ضد 
جوان. فتقوم له بخدمة جليلة. ولكنها كانت -وهي تفعل هذا- مترددة 
في هل تتخلص منه أو على الأرجح تزيده تشجيعاًء كانت هذه ا حالة تملا 
نفسها بالمواجس وتجبعلها تزداد ترددا يوما بعد يوم» وتزداد عذابا من 
شكوكها بأن السيدة ميردل سعيدة بسبب محنتها هذه. ولم يكن من العجيب» 
وهذه الثورة تعصف بذهنها -أن تعود الآنسة فاني إلى بيتها ذات ليلة 
وهي في حالة شديدة من الاهتياج بعد أن شهدت حفلة موسيقية راقصة 
في مقر السيد ميردل- مما جعل أختها تحاول أن تهدئ بالحنان ثائرتهاء 
ولكنها دفعت بها بعيداً عن منضدة الزينة التي كانت جالسة إليها في 
غضب تحاول أن تبكي» ثم أعلنت بصدر لاهث أنها تمفت كل إنسان 


وتتمنى لو أنها ماتت. 


267 


- يا عزيزتي فاني! ماذا حدث! أخبريني. 

فقالت فان: 

- ماذا حدث أيتها الحشرة الصغيرة! لو لم تكوني أكثر عمى من 
العميان» لما عمدت إلى سؤالي. أتجرؤين على الزعم بأن لك عينين في 
رأسك ثم تسألينني ماذا حدث. 

- أيتعلق الأمر بالسيد سباركلر يا عزيزتي. 

فقالت فاني باحتقار لا حد لهء وكأن) هو آخر ثبىء في المجموعة 
الشمسية يمكن أن يخطر ببالها: 

- السيد سباركلر. لايا آأنسة بات» ليس هو. 

وسرعان ما شعرت بعد ذلك بالندم على شتمها لأختهاء فراحت 
تقول باكية إنها تعرف أنها تجعل نفسها مكروهة؛ ولكن الناس جميعاً 
يدفعونها إلى ذلك. 

- لا أعتقد أنك بخير الليلة يا فاني. 

سرعان ما شعرت بعد ذلك بالندم على شتمها لأختهاء فراحت 
تقول باكية إنها تعرف أنها تجعل نفسها مكروهة؛ ولكن الناس جميعاً 
يدفعونها إلى ذلك. 

- لا أعتقد أنك بخير الليلة يا فاني. 

قالت تلك السيدة الشابة وقد انقلبت غاضبة مرة أخرى: 

- كلام فارغ؛ إنني بخير مثلك تاماء وربما يمكنني القول إنني 
أحسن منك حالاء ومع ذلك فلا أزهو بهذا. 

وآثرت الصغيرة المسكينة دوريت أن تلتزم الصمت بعد أن رأت 
أنها لا تجد الكلمات المناسبة لتهدئة أختها دون أن تتعرض لتقريعها. 


20608 


واستاءت فاني من صمتها في أول الأمر أيضاً؛ قائلة في احتجاج لمرآتها إنها 
تعتقد أن أختها هذه -دون الأخوات المتعبات جميعاً- أكثرهن غباءًء وإنها 
تعرف أنها في بعض الأحيان تكون في مزاج متعكره وإنها تعرف أنها تجعل 
من نفسها شخصية مكروهة وإنها حين تجعل من نفسها شخصية 
مكروهة. فإن خير ما ينبغى طا أن يقال هذا لها. ولكن با أنها مصابة 
بأخت غبية» فإن هذا لا يقال لها إطلاقاً؛ والنتيجة المترتبة على هذا أنها 
تستدرج وتدفع تماماً إلى أن تجعل من نفسها شخصية مكروهة؛ وعدا هذا 
-قالت ذلك بغضب لرآتها- فإنها لا تريد أن يغفر لها. فليس هذا من 
اللائق في شيء أن تضطر دائاً إلى طلب الصفح من أختها الصغرى. وإن 
هذا هو الهدف من الأمر كله. وهو أن تحرج دائياً لكي تطلب الصفح 
جاءت أختها وجلست بجانبها للترويح عنهاء قالت لا: 

- إيمى.. إنك ملاك. 

ثم أردفت قائلة بعد أن هدأت نفسها رقة أختها: 

- ولكننى سأخبرك بالأمريا حبيبتى. إن المسألة وصلت الآن إلى 
هذا: إن الأمور لا يمكن أن تستمر كما هي مستمرة الآن» وهو لا بد من 
وضع حد ها بطريقة أو بأخرى. 

ولما كان هذا الحديث غامضاً بعض الشىء؛ فقد اضطرت دوريت 
الصغيرة لأن تقول: 

- هيا نتحدث عنه. 

فقالت فاني موافقة وهي 3 0 تكفكف دموعها: 

- تهاماً يا عزيزي. هيّا تتحدث عنه. إننى معقولة الآن مرة أخرى 
وسوف تنصحينني. هل تنصحينني يا طفلتي الحلوة! 


269 


حتى إيمي ابتسمت هذه الفكرة» ولكنها قالت: 

00 

فردت فاني قائلة وهي تقيّلها: 

- شكراً يا حبيبتي. إنك ملاذي. 

وبعد أن عانقت فاني ملاذها بحرارة» تناولت زجاجة عطر من 
عطور الزينة من فوق المنضدة وطلبت من خادمتها أن تأتي لها بمنديل 
رقيق» ثم صرفت خادمتها تلك الليلة» وتركت نفسها للنصيحة وهي 
ترطب بالعطر عينيها وجبينها لتلطيفها. 

ولم تلبث أن بدأت حديثها قائلة: 

- يا حبيبتي» إن طبائعنا واختلاف وجهات نظرنا تبلغ من التناقفض 
«قبّليني مرة أخرى يا حبيبتي» ما يجعلني. من المحتمل جداًء أن أدهشك 
با سأقوله لك. وإن ما سأقوله لك. يا عزيزي» هو أنه رغم ثرائناء فإننا 
من الناحية الاجتماعية أقل مما ينبغي. إنك لا تفهمين تماماً ما أعني يا إيمي! 

فقالت إيمي بوداعة: 

- إنني لا أشك في أنني سأفهم بعد كلمات قليلة أخرى. 

- حسناً. إن ما أعنيه يا عزيزتي هو أننا محدثون في الوسط 
الاجتماعي الراقي. 

فقاطعتها دوريت الصغيرة بدافع من حرارة إعجابها: 

- إنني واثقة يا فاني أنه لا حاجة بأحد لأن يعرف هذا عنك. 

فقالت فاني: 

- حسنأء يا طفلتي العزيزة» ربما لا. وإن كان قولك هذا يا عزيزتي 
الغالية ينطوي على بالغ الشفقة والرقّة. 


210 


وهنا رطبت جبين أختها بالمنديل ثم أطلقت فيه أنفها قليل ثم 
استطردت: 

- ولكنك؛ ىا هو معروفء أغلى أخت صغرى في الدنيا. ولنستأنف 
الحديث يا طفلتي. إن أبي مهذب إلى حد كبير» ومثقف إلى حد كبير» ولكنه 
في بعض المظاهر البسيطة, يختلف قليلاً عن بقية السادة الذين من طبقة 
ثرائه»ء وذلكء من ناحية» بسبب ما عاناه هذا العزيز المسكين» ومن ناحية 
أخرى. كما أظنء لأنه يتوهم دائاً أن الناس يفكرون في هذا المافي في 
أثناء حديثه معهم. أما عميء يا حبيبتي» فشكله غير لائق تماما. وذلك 
رغم أنه مخلوق عزيز جداً أحبه وأعطف عليه. ولكنه من الوجهة 
الاجتماعية مزعج. وإدوارد مسرف جداء ومئْلاف. وأنا لا أقول إن في 
هذا ما يتناقض مع الوسط الراقي ذاته» بل على العكسء أعني أنه لا يقوم 
بهذا ا ينبغيء وأنه. إذا جاز لي أن أقول هذاء لا ينال عن طريق هذا 
الإسراف ما ينبغي من شهرة وتقدير. 

فقالت دوريت الصغيرة وقد ندت عنها آهة اجتمعت فيها كل 
عناصر تاريخ الأسرة: 

-يا لإدوارد المسكين. 

فردت فاني في ثيء من الحدة: 

- أجلء ويا لك أنت وأنا من مسكينتين أيضاً. حقاً! ثم إننا يا 
عزيزتي بلا أم» وإنما لنا حرم الجنرال ومرة أخرى أقول لك يا حبيبتي» 
إن حرم الجنرال» إن جاز لي أن أطبق عليها مثلاً معروفاء قطة بقفاز لا 
تتردد في اقتناص الفئران. هذه المرأة» كا أعتقد تماما سوف تغدو يوما 
زوجة أب لنا. 


-إني لا أكاد أظن:.. 


271 


فقا طعتها فاني قائلة: 

- انتظريء لا تجادليني في هذا الأمر يا إيمىء لأني أدرى منك.. 

ولما شعرت أنها عادت إلى الحدة مرة أخرى. رطبت جبين أختها 
بالمنديل» مرة أخرى, ثم أطلقت فيه أنفها قليلاً مرة أخرى. ثم استطردت 
قائلة: 

- لنستأنف الحديث مرة ثانية يا عزيزتي. لقد أصبحت الآن أواجه 
هذا التنوال (إنقى متكيرة وججزيئة كرا تعلمين اما يا إنمىبل .إلى ين 
كبير كى| يمكن أن أقول» هل أضع في ذهني أن أتولى أنا أمر الأسرة. 

فسألتها أختها بقلق: 

- وكيف؟ 

فقالت فاني دون أن تجيب عن السؤال: 
من السيدة ميردل. 

ووضعت دوريت الصغيرة يدأ على اليد الممسكة بزجاجة الماء 
والمعطر وأمارات القلق لا تزال على وجهها. أما فاني فقد راحت تستطرد 
في ضيق وهي تعاقب نفسها باللطمات التي كانت ترطب فيها جبينها في 
أهمية لها- أن يظفر بمركز محترم جداً. ولا يمكن لأحد أن ينكر أن لهذا 
المركز نفوذاً كبيراً. أما فيا يختص بكونه ذكياًء أو غير ذكىء فأنا أشك 
كثيراً في أن الزوج الذكي هو المناسب لي. إنني لا أستطيع أن أخضع 

272 


فهتفت دوريت الصغيرة وقد خامرها نوع من الفزع حين أدركت 
ماذا تعنى أنحتها: 

- أوه» يا عزيزي فاني» إذا أحببت شخصاً ماء فإن كل هذه 
المشاغر متوف تعفر 'إذا حيبت شخضا ماء قإنق لاتق | أنثه وإن) 
سوف تفقدين وتنسين نفسك في إخلاصك له. إذا أحببته يا فاني. 

وهنا توقفت يد فاني التى كانت ترطب بها جبينهاء وراحت تحملق 
النظر إلى أختهاء ثم هتفت قائلة: 

- أوه أحقاً؟ أحقاً ليباركنى الله. ما أكثر الذين يعرفون الثبىء 
الكثير عن بعض الشؤون. يقولون إن لكل إنسان موضوعه المتخصص 
فيه» وقد اكتشفت موضوعك كا يبدو لي بالتأكيد يا إيمي.. أوه. أيتها 
الصغيرة العزيزة» كنت أمزح معك فقط... 

ثم استطردت بعد أن رطبت جبين أختها: 

- ولكن لا تكونيٍ قطة صغيرة حمقاء» ولا تفكري بنزق وخيال في 
هذه المستحيلات التى تدل على الغرور. اسمعى, لسوف أعود إلى نفسى... 

- دعيني أقل لك أولاً يا عزيزتي فاني إني أفضل أن نعود إلى 
العمل من أجل الرزق البسيط مرة أخرى على أن أراك ثرية وزوجة 
للسيد سباركلر. 

فردّت فاني قائلة: 

- أدعك تقولين! عجباً! إننى طبعاً سأدعك تقولين أي شىء. 
ليس ثمة أية قيود عليك كا أرجو. إننا هنا معاً لنببحث الموضوع. أما عن 
زواجي بالسيد سباركلر فليست لدي أية نية في أن أفعل هذا الليلة أو في 
صباح الغد يا عزيزتي. 


21/3 


- ولكن.ء ماذا بعد ذلك؟ 

فردت فاني في استخفاف: 

- لا ثبىء في الوقت الحاضر على الأقل. 

ثم غيرت استخفافها فجأة إلى قلق شديد وأردفت قائتلة: 

- إنك تتحدثين عن الرجال الأذكياء أيتها المخلوقة الصغيرة؛ إن 
من البساطة واليسر أن يتحدث الإنسان عن الرجال الأذكياء» ولكن أين 
هم! إنني لا أرى أحداً منهم قريباً مني. 

- يا عزيزتي فاني» إن مثل هذا الوقت القصير... 

فقاطعتها فاني قائلة: 

- وقت قصير أو وقت طويلء إني ضائقة الصدر بموقفنا هذاء 
إنني لا أحب موقفنا هذاء ولن يغريني بتغيير رأبي هذا شيء بسيط. إن 
فتيات أخريات نشأن في بيئة مختلفة وفي ظروف مختلفة تماماً قد يعجبن لما 
أقول أو ما قد أفعل» دعيهن يفعلن. إنهن منقادات إلى هذا بحياتمين 
وطبائعهن, وأنا منقادة بحياتي وطباعي. 


- فاني» يا عزيزتي فاني» أنت تعرفين أن لديك مؤهللات تجعلك 
زوجة لذيكخض عتاز عدا أكدر من السيدسباركار. 

فردّت فاني مقلدة طريقتها في الحديث: 

- إيمي» يا عزيزتي إيميء أنا أعرف أنني أريد مكانة أعلى وأبرز 
يمكنني بها أن أكون في حالة تزيدني قوة ضد تلك المرأة الوقحة. 

- أهذا السبب» ومعذرة يا فاني» ألهذا السبب تريدين الزواج بابنها؟ 


فقالت فاني بابتسامة انتصار: 


274 


- من يدريء ربا! إنه قد يكون هناك وسائل أخرى أقل من هذه 
لبلوغ تلك الغاية يا عزيزي. إن هذه الوقاحة المجسمة قد تظن الآن أنها 
ستظفر بنجاح ضخم حين تبعد ابنها عني وتهزمني. ولكن لعلها لا تدري 
كيف يمكن أن أرد عليها حين أتزوج ابنها. إنني مستعدة لمواجهتها في أي 
ميدان والانتصار عليها. إن على استعداد لأن أجعل هذا غاية حياتي. 

ووضعت فاني زجاجة الماء المعطر عندما وصلت إلى هذا الحد, ثم 


راحت تسير في جوانب الغرفة ثم تتوقف. وتقف دائاً عندما تتحدث: 


- شىء واحد يمكنني أن فعله بكل تأكيد يا عزيزتي.. يمكنني أن 
أجعلها بدو أكرسناء وعذا ما شافعله: 

وتبع هذا جولة أخرى في الغرفة قبل أن تعود إلى الحديث قائلة: 

- لسوف أتحدث عنها باعتبارها امرأة عجوزاًء لسوف أتظاهر بأنني 
أعرف كل شيء عن عمرهاء وإن كنت لا أعرف» فسوف أعرف هذا من 
ابنها ولسوف أجعلها تسمعني وأنا أقول يا إيمي! بكل مودة.. بكل 
خضوع ومودة لشد ما تبدو حميلة. رغم عمرها. ويمكنني أن أجعلها 
تبدو أكبر سناً بأن أبدو بجانبها أنضر وأصغر كثيراً. إنني قد لا أكون 
جميلة مثلهاء فأنا لست الحكم العدل في أمر كهذا ى) أظن. ولكنني أعرف 
أن لي من الجمال ما يجعلني شوكة في جنبها. ولسوف أكون كذلك. 

- يا أختى العزيزة؟ أتحكمين على نفسك بحياة بائسة من أجل 
هذا؟! 


- إنها لن تكون حياة بائسة يا إيمى. بل ستكون الحياة التى تناسبنى» 
سواء بسبب ميولي أو بسبب ظروفيء فهذا لا مهم. إنني أكثر صلاحية لمثل 
هذه الحياة مني إلى أي لون آخر من الحياة تقريباً. 


275 


وكان ثمة نبرات تنم عن الكبت في هذه الكلمات. ولكن فاني 
عادت إلى التمشى في الغرفة بعد ضحكة قصيرة مترفعة» حتى إذ مرت 
بمرآة كبيزة الحيجمء غادت إل واقفةاثانية: 

- القوام» القومء القوام يا إيمي. إن هذه المرأة قواماً جميلآ» وإني 
لأعطيها حقهاء ولا أنكره عليها. ولكن هل هو جميل إلى حد أن يصبح 
بعيد المنال على الغير» أقسم أنني لست متأكدة من هذا. أتيحي لأية سيدة 
شابة الفرصة لأن ترتدي مثل| ترتدي من الملابس بعد الزواج» وسوف 
نرى ماذا يحدث يا عزيزي! 

وأعادها في هذه الفكرة شيء مثير على الرضا والارتياح» إلى مقعدها 
وهي ألطف مزاجاً. وناولت يدي أختها في يديهاء وراحت تصفق الأيدي 
الأربعة فوق رأسها وهي تنظر في وجه أختها ضاحكة. 

- وإن الراقصة يا إيمى» الراقصة التى نسيتها تماماً.. الراقصة التى 
لا تحمل لي أي شبه. والتي لا أذكّرها أنا بها أبداً.. أوه؟ لا يا عزيزتي! 
سوف ترقص في حياتها» وسترقص في طريقهاء وعلى نغمات سوف تزعج 
غرورها بعض الثيء بعض الشيء يا عزيزتي» بعض الثيء. 

وعندما رأت في عيني إيمي نظرة 5-7 وقلق» أعادت الأيدي 
الأربعة إلى أسفل» ووضعت واحدة على شة شفتي أختها وهي تقول بصوت 
أكثر حزماً: ْ 

- والآنء لا تجادليني يا طفلتي» لأنه لا فائدة من هذا. إِند نني أفهم 
في هذه الأمور أكثر منك جداً. إنني لم أقرر هذا بعد. ولكن من المحتمل 
أن أفعل. ولقد تحدثنا عن هذا الموضوع براحتناء ويمكننا أن نمضي إلى 
الفراش. طابت ليلتك يا أحسن وأعز فأرة صغيرة. 

وبمثل هذه الكلمات تركت فاني ملاذها. وبعد أن نالت من 
النصح الشيء الكثير» انصرفت عنه إلى حين. 


216 


ومنذ ذلك الحين وإيمى تلاحظ معاملة السيد سباركلر على يدي 
أسرته» وهي تنظر إلى الأمر بأهمية أكثر مما كانت له من قبل. وكانت تأي 
فترات تبدو فيها فاني غير قادرة على احتهال ضعفه العقلي؛ فإذا استبد بها 
ضيق الصدرء كان يبدو عليها أنها توشك على قطع كل علاقة معه. 
وكانت هناك فترات تبدو فيها العلاقة بينهما أحسن حالا. وذلك عندما 
يسليها ويطرفهاء وعندما يجعل شعورها بالامتياز والتفوق يوازن الجانب 
المضاد فيه. ولو لم يكن السيد سباركلر أخلص وأوف المحبين المتفانين» لما 
احتمل هذا الإذلال. ولطار من مسرح محنته. ولجعل بينه وبين ساحرته 
مسافة لا تقل بحال عن المسافة بين روما ولندن. ولكن لم يكن له من 
إرادة ذاتية أكثر ما لقارب مشدود إلى سفينة بخارية» وهكذا كان ينقاد 
لحبيبته الظالمة في الهدوء وفي العاصفة بقوة دفع متساوية. 

وكانت السيدة ميردل. خلال هذا كله لا تتحدث إلا القليل مع 
فاني» ولكن الحديث عنها كان أكثر. لقد كانت مضطرة؛ كا هو شأنهاء 
لآن تنظر إليها من وراء نظارتها المفردة» وأن تسمح في أثناء الحديث العادي. 
بأن تنتزع عنها عبارات الإعجاب بجالها بحكم الظروف القاهرة. ولكن 
طابع التحدي الذي كانت فاني تتخذه حين تسمع هذه التسبيحات 
بجالها -كا يحدث عادة- لم يكن ينم عن الشعور بالخضوع لصاحبة 
الصدر الأعظم. إلا أن أعظم انتقام كان الصدر يوقعه على فاني هو قوله 
«جمال مدلل ولكن مع مثل هذا الوجه. وهذا القوام» فلا عجب». 

ولعل أن كان قد انصرم شهر أو ستة أسابيع بعد ليلة النصيحة 
عندما بدأت دوريت الصغيرة تظن أنها تلمح شيئا جديدا من التفاهم بين 
السيد سباركلر وفاني. وكان السيد سباركلر -وكأن) يحرص على تنفيذ 
معاهدة- قلا يتحدث قبل أن يلتفت أولا إلى فاني للاستئذان؛ وكانت 
تلك السيدة الشابة أذكى من أن ترد عليه النظرة بمثلها. ولكن إذا كانت 


277 


قد أذنت للسيد سباركلر بالحديث, فإنها تلتزم الصمتء وإلا فإنها 
تتحدث هي. وعدا هذا فقد وضح أنه كلما حاول هنري جوان أن يهارس 
مهمته الحبيّة في استدراج الشاب إلى المواقف المحرجة. فإن الشاب لا 
يستدرّج. وليس هذا فحسب. بل إن فاني لا تلبث أن تقول -دون أن 
يبدو عليها أنها تتعمد هذا قط- عبارة لاذعة تجعل جوان ينسحب بسرعة 
وكأنمأ وضع يده في خلية نحل. 

وكاق ثمة عنايتة أكيرئ ؤاذت خاو ف دوريية:الضغيرة تاكيدا إلى 
حد كبير» وذلك رغم أن هذه المناسبة لم تكن كبيرة الدلالة في ذاتها. كان 
سلوك السيد سباركلر نحوها هي قد تغير» وأصبح أخوياً. ففي بعض 
الأحيان» عندما تكون هي في النطاق الخارجي لإحدى الحفلات» سواء 
في قصر السيدة ميردل أو في غيره» كانت تجد ذراع السيد سباركلر العطوف 
يتسلل ويلتف حول خصرها. ول يحاول هو قط أن يقدم أي إيضاح 
لاهتمامه هذا بها. ولكنه كان يبتسم فقط في هيئة من الارتباك؛ والرضاء 
والطيبة والشعور بالملكية» وكان هذا كله. بالنسبة لشاب مثله بطيء 
الفهم له دلالته المزعجة. 

وفي ذات يوم كانت دوريت الصغيرة في المسكن تفكر في فاني 
بقلب كليم. وكانت لها غرفة في أحد طرفي جناح الاستقبال» ذات نافذة 
غير منظمة لها قاعدة عريضة تطل على الشارع» وتشرع على كل مظاهر 
الحياة الجميلة» المتباينة» لشارع الكورسو من الجانبين. وفي تلك الساعة 
الثالثة أو الرابعة بعد الظهرء بالتوقيت الإنكليزيء كان المنظر الذي تطل 
عليه النافذة مبيجاً طريفاً. وقد اعتادت دوريت الصغيرة أن تجلس وتتأمل 
المكان هنا تماماً ى] اعتادت أن تزجي الوقت في شرفة غرفتها بالبندقية. 
ونوا جافة مكذاةإشديوس هدرت له عفقة عل كنيل ف إذا 
فاني تقول: 


2/8 


- حسنا يا عزيزتي إيمي. 

ثم جلست بجانبها. وكان مجلسهم| جزءاً من قاعدة النافذة» وكانتا 
إذا حدث ومرّ في الطريق شىء مثل موكب أو احتفال» تعلقان ستارة خفيفة 
فاتحة اللون خارج النافذة وتركعان أو تجلسان على القاعدة وتطلان على 
الموكب من فوق الستارة. ولكن لم يكن ثمة موكب في ذلك اليوم» وقد 
دُهِسْت دوريت الصغيرة لوجود فاني في البيت في مثل هذه الساعة» لأنها 
اعتادت أن تقوم في مثل هذا الوقت بنزهة على صهوة جواد. 

وقالت فاني: 

- حسناً يا إيمي» فيم تفكرين أيتها الصغيرة؟ 

- إنني أفكر فيك يا فاني. 

- أوه! يا لا من مصادفة! أعلن أن هنا شخصاً آخر. لعلك كنت 
تفكرين في هذا الشخص الآخر أيضاً! أهكذا الأمر يا إيمي؟ 

وكانت إيمى تفكر في ذلك الشخص الآخر أيضاًء لأنه كان السيد 
سباركلر. ولكنها لم تقل هذا على كل حال وهي تقدم إليه يدها. وأقبل السيد 
سباركلر وجلس على الجانب الآخر منهاء وأحست بالذراع الأخرى تمتد 
إليها لتحميهاء ولتحمي فاني أيضاً | يبدو. 

وقالت فاني وهي تتنهد: 

- حسئاً يا أختى الصغيرة. أ 

وقال السيد سباركلر متلعثاً: 

- إنها تبلغ من الذكاء ما تبلغ من الجمال» وهي لا تعرف شيئاً 
اسمه الكلام الفارغ» وقد اتخذت الترتيبات.. 


عتقد أنك تعرفين ما معنى هذا. 


فقالت فاني: 


2/9 


- لا حاجة بي للشرح يا إدموند. 

فقال سباركلر: 

- لايا حبيبتي. 

واستطردت فاني قائلة لأختها: 

- وبإيجاز يا حبيبتي» وعلى العموم فإننا مخطوبان. ولا بد أن نخير 


أبي سواء الليلة أو غداً حسب الظروف. وعندئذ ينتهي كل شيء). ولن 
يكون ثم ا يقال بعد ذلك إل القيل : 


فقال السيد سباركلر باحترام: 

فقالت السيدة الصغيرة: 

شاي حيس ا افلها يدق المتراء: 

فقال السيد سباركلر: 

- إنني مقتنع تماماً يا عزيزتي إيمي أنه إذا كان هناك فتاة تلي أختك 

فقاطعته فانى قائلة: 

- إننا نعرف كل هذا يا إدموند. فلا عليك منه. وأرجوك أن 
تستمر في حديث آخر غير هذا الكلام. 

فقال السيد سبا ركلر: 
يسعدني بعد سعادت كأن يقع عللّ شرف اختيار فتاة رائعة مدهشة لا 
ري 


00ظؤظ2 


فقاطعته فاني وهي تربت على الأرض في رفق بقدمها الجميلة: 

- أرجوك يا إدموند» أرجوك...! 

فقال السيد سباركلر: 

- إنك على صواب تام يا حبيبتي. وأنا أعرف أن هذه عادتي. وإن 
ما أريد أن أعلنه هو أنه لا يمكن لثيء أن يسعد نفسي بعد سعادتي بالزواج 
من أروع الفتيات» أكثر من سعادتي بتنمية علاقة المودة مع إيمي. 

ثم أردف السيد سباركلر قائلاً في شهامة: 

- إنني شخصياً قد لا أكون متمتعاً بسرعة البديهة واللماحية» وأنا 
واثق بأنكم) إذا أجريتم| استفتاء في المجتمع الراقي فسوف يؤدي هذه 
الحقيقة. أما في موضوع إيميء فإنني على أحسن حال. 

وهنا قبّلها السيد سباركلر على سبيل التأكيد» ثم استطرد قائلاً 
وهو يزداد -بالمقارنة مع بلاغته السابقة- غموضا: 

- لسوف يكون ثمة سكين وشوكة ومسكن خاص دائياً تحت أمر 
إيمي. وأنا واثق أن حكومتي ستفخر دائ]ً بالاحتفاء بشخصية أكنّ لها كل 
هذا التقدير... 

ثم أردف قائلاً: 

- أما فيم| يتعلق بأمي. وهي سيدة ممتازة رائعة لا تعرف... 

فصاحت فاني قائلة ى| سبق أن فعلت: 

- إدموند, إدموند! 

فقال السيد سباركلر متوسلاً: 

- بكل خضوع يا روحيء أنا أعرف أن هذه عادتي. وإني لأشكرك 
كثيراً أيتها الفتاة المحبوبة لاهتمامك بتقديم هذه العادة. ولكن أمي 
باعتراف الجميع سيدة ممتازة» ولا تعرف شيئا من الكلام الفارغ... 


281 


فردت فاني قائلة: 
- قد يكون هذاء وقد لا يكون. ولكننى أرجوك ألا تذكر هذه 
العبارة مرة أخرى. 


فقال السيد سباركلر: 


- لن أفعل يا حبيبتي. 

فسألته فاني قائلة: 

- إذن فلن يكون لديك. في الواقع. ما تقوله بعد ذلك يا إدموند» 
أليس كذلك! 

فأجاب السيد سباركلر قاتلا: 

- لاء لا مطلقاً يا فتاتي المحبوبة. بل إنني أعتذر لكثرة ما قلت... 

ولاحظ السيد سباركلر. بنوع من الإلهام» أن السؤال ينطوي على 
رغبة منها لانصرافه. ومن ثم سحب ذراعه الأخرىء وقال بلباقة» إنه 
يرى» بكل خضوعء أن يستأذن في الانصراف. ولكنه لم ينصرف قبل أن 

ولما انصرفء قالت: «فاني» فاني» ثم استدارت إلى أختها في النافذة 
النيرة» وألقت بنفسها على صدرها وبدأت تبكي. وضحكت فاني في أول 
الأمرء ولكنها سرعان ما ألصقت وجهها بوجه أختها وبكت أيضاً - 
قليلاً-. وكانت تلك آخر مرة أظهرت فيها فاني أن هناكء في أعماق 
نفسهاء مشاعر خفية مكبوتة» مقهورة» تتعلق بهذا الموضوع. ذلك أنه منذ 
ذلك الحين كانت الطريق الذي اختارته ممتداً أمامها. فراحت تسير عليه 
بخطواتها المتغطرسة النابعة من إرادتها الذاتية. 


02ظ2 


لاسيب وجيه أو مانع يحول 
دون زواجهما 


عندما علم السيد دوريت من ابنته الكبرى أنها قبلت أهازيج 
الرغبة في الزواج التي ترنم بها السيد سباركلر الذي وعدته بقبول هذا 
العرضء استقبل هذا الخبر فوراً في وقار بالغ وبكل مظاهر الكبرياء 
الأبوي. وكان وقاره يتناسب مع ما هو منتظر من اتساع المجال الصالح 
لزيادة تعارفه بشخصيات المجتمع. أما كبرياؤه الأبوي فقد نما باهتمام 
الآنسة فاني بوجوده كوالد عظيم. وقد جعلها تفهم أن مطامحها النبيلة تجد 
صدى متجاوباً في قلبه. ومن ثم أسبغ عليها بركته باعتبارها ابنة كلها 
الطاعة والسلوك الطيب والتفاني في العمل لرفع شأن الأسرة عاليا. 

ولما سمحت فاني للسيد سباركلر بمقابلة أبيهاء قال هذا له إنه لا 
يخفى أن هذا الرباط الذي يشرفه به السيد سبا ركلر بتجاوب إلى حد كبير 
مع مشاعره في كونه من جهة متفقاً مع عواطفه الكريمة نحو ابنته فاني» 
وفي بدئه من جهة أخرى لرباطة عائلية جديدة ذات طبيعة مرضية مع 
السيد ميردل أعظم شخصية في عصره. وكذلك أشار بمثل هذه العبارات 
الكريمة عن السيدة ميردل باعتبارها شخصية قيادية في المجتمع الراقي؛ 
تجمع بين الرقة والكياسة والجمال. وشعر أن من واجبه أن يذكر -وهو 


03ظؤظ2 


واثق أن سيدا رقيق الإحساسات مثل السيد سباركلر سوف يدرك 
مقصده بكل رقة, أنه لا يستطيع أن يعتبر الأمر منتهياً تقاماً إلا إذا شرف 
بمراسلة السيد ميردل بشأنه. والتأكد بأنه يتفق تماماً مع وجهات نظر سيد 
عظيم كهذا باعتبار أن ابنته «ابنة السيد دوريت» سوف تعامل على أساس 
أن مركزها في الحياة وقيمتها وما ينتظرها في المستقبل تحتم عليه الرغبة في 
أنها ينبغي أن تنال ما يمكن -في يقينه- أن تسمح به مثل هذه الظروف 
-دون أن يبدو انتهازياً- لكي تأخذ مكانها أمام الناس جميعاً في المجتمع 
الراقي. وهو إذ يقول هذاء باعتباره سيدا بسيط المكانة» وباعتباره والدا 
عليه واجباته الأبوية» لا يريد أن يتخلى عن اللياقة ويخفي أن عرض الزواج 
سيبقى في نطاق الأمل وفي حالة القبول» وأنه يشكر السيد سباركلر على 
هذا الفضل الذي طوق به عنقه وعنق الأسرة. ثم اختتم حديثه ببعض 
الملاحظات الإضافية العامة بشأن.. ها.. شخصية الرجل المعتمد على 
نفسه. وشخصية.. هه.. والد قد يكون من المحتمل أنه شديد الإعجاب 
بابنته والحب لها. وبالإجمال تلقى عرض الزواج من السيد سباركلر بنفس 
الروح التي كان يتلقى بهاء في الأيام الخوالي» إكرامية تبلغ ثلاثة أو أربعة 
أنصاف ريال. 

ورد السيد سباركلر -الذي ذهل بهذا السيل من العبارات المنهال 
على رأسه البريء- على هذا الحديث بإيجاز لم يخل من اللباقة- وكان في 
مضمونه لا يقل ولا يزيد على كونه رأى منذ أمد بعيد أن الآنسة فاني من 
النوع الذي لا يعرف الكلام الفارغ» وأنه لا يشك في أن كل شيء سيكون 
على ما يرام مع السيد ميردل. وعند هذه النقطة أغلقته حبيبته ىا لو كان 
صندوقاً بغطاء زنبركي القفل» وصرفته عن أبيها. 

وعندما ذهب السيد دوريت بعد ذلك بمدة وجيزة ليقدم محياته 
إلى صاحبة الصدر الأعظم, استقبلته هذه بتقدير كبير قائلة إنها سمعت 


284 


بالأمر من ابنها إدموند. وقالت إنه دهشت في أول الأمر. لأنها لم تكن 
0 إدموند من الشبان الراغبين في الزواج. وكذلف الع الراني 
كان يعتنق هذا الرأي نفسه. ومع ذلك فقد رأت طبعاء باعتبارها امرأة 
-ونحن النساء نرى مثل هذه الأمور بغرائزنا يا سيد دوريت- أن إدموند 
قد افتتن إلى حد كبير بالآنسة فاني. ثم أردفت قائلة بصراحة إن السيد 
دوريت مسؤول عن إحضاره مثل هذه الفتاة الجميلة إلى الخارج لتدير 
رؤوس مواطنيها الشبان. 

- هل أتشرف فأفهم من هذا يا سيدتي أنك غير موافقة على اتجاه 
عواطف السيد سباركلر؟ 

فردت السيدة قائتلة: 

- أؤكن لك ياسيد دوويت أنتى شخصياً سعيدة جداً. 

وكانت هذه الإجابة مرضية جداً للسيد دوريت. وقد كررتها قائلة: 

- إننى شخصياأء سعيدة جداً. 

ولكن تكرارها العرضي لكلمة اشخصياً» جعلت السيد دوريت 

فقالت السيدة ميردل: 

- إنني لا أستطيع أن آخذ على عاتق الرد بالإيجاب نيابة عن السيد 
ميردل. فإن السادة لا سي) السادة الذين يسميهم المجتمع الراقي 
رأساليين» لهم آراؤهم الخاصة في هذه الشؤون. ولكنني أرى -وهو مجرد 
رأى فقط يا سيد دوريت- أن السيد ميردل» بوجه عام... 

وهنا استعرضت السيدة ميردل نفسها أمام المرآة قبل أن يتم 
لعبارة بقولا: 


2065 


تسكون سعدا جد 

وعند ذكر السادة الذين يسميهم المجتمع رأسماليين. سعل السيد 
دوريت وكأنا كان ثمة شك داخلى يعتمل في نفسه. ولما لاحظت السيدة 
ميردل هذه الحقيقة» استطردت قائلة: 

- وذلك رغم أنني يا سيد دوريت» لست بحاجة لأن أذكر هذه 
الملاحظة. لولا جرد الصراحة في أن أقول ما ينبغى قوله لشخص أقدره 
أعظم تقدير وأرجو أن يكون لي شرف الارتباط به في علاقات أحسن. 
لآن الإنسان لا يسعه إلا أن يرى ثمة احتالا كبيرا في تقديرك لمثل هذه 
الأمور من وجهة نظر السيد ميردل. وكل الفرق في الواضح هو أن الظروف 
قد جعلت من حسن حظ. أو من سوء حظ السيد ميردل أن يشتبك في 
عمليات تجارية» وأن هذه العمليات أياً كانت ضخامتهاء قد تضيق أفقه 
بعض الشيء. إنني طفلة تماماً فيا يتعلق بالمسائل التجارية والعملية؛ 
ولكنني أحدن باسية دورية أن يكون الأمركى) ذكرت. 

هذا الحديث البارع المتأرجح بين السيد دوريت والسيدة ميردل 
الذي كان كل منهما يرفع به الآخر عالياً. ثم بوي به إلى أسفل. والذي لم 
يكن له فائدة لأحدهماء كان تأثيره كالعقار الملطف لسعال السيد دوريت. 
وقد أشار بكل أدب إلى أنه لا بد أن يلتمس الساح له بالاحتجاج ضد 
الافتراضء. حتى من جانب السيدة ميردل اللبقة المهذبة -وقد أحنت 
رأسها لهذا المديح- أن أعمالاً ضخمة كالتي يقوم بها السيد ميردل» فضلاً 
عن كونها بعيدة عن متناول أيدي الرجال الآخرين تكون سبباً لأي شيء 
أكثر من أنها توسع وتزيد من العقلية العبقرية التي قامت بها. 

فردت السيدة ميردل وهي تضع على شفتيها أحسن ابتساماتها: 

- إنك الكرم نفسه. ولنأمل هذا. ولكنني أعترف بأنني أكاد أكون 
بدائية في أفكاري عن الشؤون العملية. 


206 


وهنا ألقى السيد دوريت عبارة مديح أخرى, مؤداها أن الشؤون 
العملية» مثل الوقت الذي يصبح غالياً للقيام بها. قد جعلت للعبيد وأنه 
ليس للسيدة ميردل التي تسيطر على جميع القلوب كما يحلو لحاء أن يكون 
لها أي شىء بها. وضحكت السيدة ميردل» وجعلت السيد دوريت يدرك 
أذّفي دور الغير الأعل أن د ها وكا هدام رن عاسته: 

وقالت تشرح الموضوع عندئذ: 

- لقد قلت هذا كله لأبين فقط أن السيد ميردل شديد الاهتمام 
دائياً بأمر إدموند» وكثيراً ما أعرب عن رغبته الشديدة في تأمين مستقبل. 
إن مركز إدموند العام معروف لك كما أظن. أما مركزه الخاص فهو 
توقف تماماً على السيد ميردل. وأؤكد لك بحكم عجزي الأحمق عن فهم 
الشؤون العملية أني لا أعرف أكثر من هذا. 

ومرة أخرى أعرب السيد دوريت -بطريقته الخاصة- عن رأيه في 
أن الشؤون العملية أقل شأناً من أن تحيط بها أولئك الفاتنات الساحرات. 
ثم أشار بعد ذلك إلى عزمه -كإنسان مهذب وكوالد- على الكتابة إلى 
السيد ميردل وشجعته السيدة ميردل على هذا من أعماق قلبها -أو بكل 
فنها- وكلاهما واحدء وأرسلت هيء من جانبها خطاباً تمهيدياً في اليوم 
التالي إلى الأعجوبة الثامنة من عجائب العالم. 

كان السيد دوريت في مراسلاته البريدية» ى] هو شأنه في محاوراته 
وأحاديثه عن المسألة الحامة التي تدور حوهاء يحيط الأمر بألوان من التنميق 
والتزويق» كى) يفعل أساتذة الخط في تنميقهم للنماذج الخطية وكراسات 
الشفرة» حيث تتحول عناوين المبادئ الأولية في الحساب إلى بجعات ونسور» 
وغيرها من الابتكارات الخطية» وحيث تخرج الحروف الكبيرة من 
معانيها الذهنية إلى تهاويل بالقلم والمداد وعلى أية حال» لقد استطاع أن 
يجعل الغرض من رسالته واضحاً إلى حد أتاح للسيد ميردل التظاهر الرقيق 


17ؤ21 


بأنه فهمه عن هذا الطريق. وأجاب السيد ميردل عليه في الوقت المناسب» 
ورد السيد دوريت على السيد ميردل» وأجاب السيد ميردل على السيد 
دوريت» وسرعان ما أعلن أن القوى المتراسلة وصلت إلى تفاهم مُرْض. 

والآنء وليس قبل ذلكء انطلقت الآنسة فاني للظهور فوق مسرح 
الأحداث وهي معدة إعداداً تاماً للقيام بدورها الجديد. والآن لا قبل 
ذلك» كسفت السيدة سبا ركلر بضوئهاء وتألقت عليه وعلى عشرين مثله. 
إنها الآن لم تعد تشعر بالحاجة إلى ذلك الموضع المحدد والشخصية 
المرموقة التي طالما سببت لها الكثير من القلق» ذلك أن هذه السفينة 
الجميلة قد بدأت تشق طريقها بثبات في خط سير محدد. وتطفو بثقل 
وتوازن يضاعفان من إمكانياتها في الإبحار. 

وقال السيد دوريت: 

- ما دامت الخطوات التمهيدية قد تمت بطريقة مرضية؛ فإني 
أعتقد أنه ينبغي الآن يا عزيزتي أن أعلن.. هه.. الأمر بصفة رسمية لحرم 
الخترال: 

فردّت فاني وقد قطعت عليه الحديث عند ذكر هذا الاسم: 

- أبيء إنني لا أرى أي شأن لحرم الجنرال في هذا الأمر. 

فقال السيد دوريت: 

- يا عزيزيء إن هذا يعتبر تصرفاً ينطوي على اللياقة مع سيدة.. 
هه.. كريمة الأصل والأخلاق... 

فقالت فاني: 


08ؤظ2 


فقال السيد دوريت في دهشة تنطوي على العتاب: 

فقالت فاني: 

- بل وأشعر بالاشمئزاز منها يا أبي» وأنا في الواقع لا أدري ما 
شأنها بأمر زواجي. دعها مستغرقة في مشروعاتها الزوجية الخاصة.. إن 
كان لها شىء منها. 

فردٌ السيد دوريت في أسى وبطء ثقيل يختلف بقوة عن حيوية ابنته: 

- فاني» أرجوك أن تشرحي.. هه.. ما تعنين! 

فقالت فاني: 

- أعني يا أبي أنه إذا حدث وكان لحرم الجنرال مشروعات زوجية 
خاصة بهاء فيمكنني القول إنها ستشغل كل وقت فراغها. وإذا لم يكن طاء 
فهذا أحسن وأحسن, ولكنني مع هذا لا أريد أن أتشرف وأعلن لها عن شيء. 

فقال السيد دوريت: 

- اسمحي لي أن أسألك لماذا لايا فاني؟ 

فردّت فاني قائلة: 

- لأنها تستطيع أن تعرف نبأ الخطوبة بنفسها يا أبي. ويمكنني 
القول إنها شديدة الملاحظة جداً. وأعتقد أننى أعرف عنها هذا. فلندعها 
تكتشف الأمر بنفسها. فإذا لم تعرفه بنفسهاء فسوف تعرفه حين أتزوج. 
وأرجو يا أبي ألا تعتبر هذا نقصا في عاطفتى لك حين أقول إننى أرى أن 
الوقت لا يزال متسعاً لإعلان النبأ الحرم الجنرال. 

فردٌ السيد دوريت قائلاً: 


209 


العدائي الأحمق الطائش نحو.. هه.. حرم الجنرال؟ 

فقالت فاني بحرارة: 
أعتبر حرم الجنرال جديرة بعداوتي. 

وعند هذا بض السيد دوريت من مقعده وهو يرمقها بنظرة عتاب 
حادة» ثم استمر واقفاً بوقاره أمام ابنته. أما هي فقد راحت تنظر إليه 
حيناء وتشيح بنظراتها عند حينا وهي تدير الإسورة على يدها ثم قالت: 

- حسناً جداً يا أي. إذ كان هذا لا يرضيكء فأنا آسفة حقاً. ولكننى 
مضطرة إلى هذا. فأنا لست طفلة» ولست مثل إيميء ولا بد لي أن أتحدث. 

فشهق السيد دوريت قائلاً بعد صمت جليل: 

- فاني» إذا رجوتك أن تبقي هنا ريثم) أعلن رسمياً لحرم الجنرال 
باعتبارها سيدة أنموذجية وعضواً موثوقاً به في محيط الأسرة.. هه.. هه.. 
التغيير الذي سيجري في نطاقنا.. وأنا.. هه.. هه.. لا أرجوك فقطء بل» 
ها.. وأصر عليه. 

فقالت فاني بدلالة لها معناها: 

- أوه؛ أبي» إذا كنت تولي الأمر كل هذا الاهتمام» فلا يسعني بحكم 
الواجب إلا أن أستجيب. ولعلي كا أرجوء أستجمع تفكيري عن الموضوعء 
لأنني في الواقع. وتحت هذه الظروف لا أستطيع إلا أن أفعل هذا. 

ثم جلست فاني في خضوع بالغ» وكان في مبالغته أقرب شيء إلى 
التحدي. وترفع والدها عن الرد عليهاء أو لعله لم يدر باذا يرد» ثم 
استدع إليه السيد تنكلر قائلاً: 


2030 


- حرم الجنرال. 

ولما لم يكن السيد تنكلر معتاداً على تلقي مثل هذه الأوامر القصيرة 
الحاسمة فيها يختص بالمثقفة الحسناءء فقد تريث. وانفجر السيد دوريت 
فيه قائلاً وهو يرى في هذا التريث كل مارشاليزي ودلالاته: 

- كيف تجرؤ يا سيديء ماذا تعنى؟ 

فقال السيد تنكلر في توسل: 

- معذرة يا سيديء إننى أردت فقط أن أعرف... 

فصاح السيد دوريت وهو مضطرم الوجه إلى حد كبير: 

- إنك أردت ألا تعرف شيئاً يا سيدي. لا تقل لي غير هذا! هاء 
إنك لم ترد أن تعرف شيئاً. إنك متهم بالسخرية يا سيدي. 

فبدأ السيد تنكلر الحديث قائلاً: 

- أؤكد لك يا سيدي. 

فال السيد دوريت: 

- لا تؤكد لي شيئاً! إني لا أريد أن أتأكد من خادم. إنك متهم 
ماذا تنتظر الآن! 

فقال السيد دوريت: 

- هكذا كذب. لقد تلقيت أوامري.. هه.. تحياتي إلى حرم الجنرال. 
وأرجو أن تتكرم بالحضور إل إذا سمحت ظروفها. لبضع دقائق. هذه 


201 


ولعل السيد تنكلر وهو يقوم ببذه المهمة قد تحدث عن حالة 
الغضب الرهيب التى يعانيها السيد دوريت. وأياً كان الأمرء فسرعان ما 
سمع حفيف ثوب حرم الجنرال خارج الغرفة وهي مقبلة» أو هي كما 
يمكن القولء متواثبة» في عجلة غير عادية. إلا أنها تماسكت عند الباب» 
وانسابت إلى الغرفة بكل هدوثها المعتاد. 

وقال السيد دوريت: 

- تفضلي بالجلوس يا حرم الجترال. 

وجلست حرم الجنرال» بعد أن انحنت بتحية رقيقة» على المقعد 
الذي قدمه إليها السيد دوريت. 

واستطرد ذلك السيد قائلاً: 

- سيدتي با أنك قد أخذت على عاتقك.. هه.. مهمة تثقيف 

- بكل تأكيد.. 

- ولهذا أريد أن أعلن إليك يا سيدتي.. أن ابنتي الموجودة هنا الآن.. 

وأمالت حرم الجنرال رأسها قليلاً نحو فاني التي أحنت رأسها 
قليلاً جداً نحو حرم الجنرال» ثم انتصبت في مجلسها ى)| كانت. 

- إن ابنتي فاني.. هه.. مخطوبة للزواج بالسيد سباركلر الذي 
تعرفينه. ومن ثم فسوف تستريحين يا سيدتي من نصف عبئك الثقيل.. 
ها.. عبئك الثقيل. 

كرر السيد دوريت العبارة وهو يرسل نظرته الغاضبة إلى فانيٍ» ثم 
أردف قائلا: 


202 


3 ولكن هذاء ىا أرجوء لن يقلل يأيئ حال من الأحوال أو 
بطريق مباشر أو غير مباشرء مكانتك التى تتكرمين باحتلالها في محيط 
الأسرة في الوقت الحاضر. 
على الأخرى في وضع أنموذجي: 

- إن السيد دوريت دائياً بحامل» ودائأً مقدر لخدماتي الودية. 

وسعلت الآنسة فاني وكأن) تريد أن تقول «إنك على حق..». 


- إن الآنسة فاني ولا شك قد أحسنت التصرف بقدر ما سمحت 
الظروف. وأرجو أن تسمح لي لأقدم أخلص التهاني إليها. وعندما تتحرر 
من شباك العاطفة.. 

وهنا أغمضت حرم الجنرال عينيها وكأن) لا تستطيع أن ترى 
أحداً وهى تنطق بهذه الكلمة. 

- وعندما تنالين موافقة الأقارب الأدنين» وعندما تشدين أزر 
البناء الشامخ للأسرة» فإن هذه عادة تكون من الأحداث المباركة. 
وأعتقد أن الآنسة فاني سوف تسمح لي بتقديم التهاني إليها. 

وتوقفت حرم الجنرال هنا. ثم راحت تردد في نفسها لتجميل 
منظر وجهها مجموعة من الكلمات التى تبدأ بحرف «الباء). 

وأخيراً عادت تقول بصوت مترنم: 

- إن السيد دوريت هو صاحب الفضل دائاً. ومن أجل اهتمامه. 
وأقول أيضاً من أجل أنه آثرني بهذه الثقة في إخباري بهذا الأمر في هذا 


03ؤظ20 


التدد كر ريد لوه ادام كا يحي لاسن لكر وا نراقي إقم 
شكري وتهنئني» على السؤال» للمستر دوريت وللآنسة فاني. 

فقالت الآنسة فاني: 

- إنني أتقبل تهانيك بكل ارتياح.. بأعظم ارتياح وأنا واثقة أنه 
من دواعي ارتياحي أيضاً التي أزالت عن نفسي القلق أنني لا أجد لحرم 
الجنرال أي اعتراض على هذا الأمر. 

ثم أردفت قائلة: 

- وإننى لا أكاد أعرف ماذا كنت أفعل لو أنك قدمت أي اعتراض 
باتسيلة عران! 

وغيرت حرم الجنرال وضع يديها المكسوتين بالقفازء فجعلت 
التي فوق تحتء وبالعكسء ثم ابتسمت وهي تضم شفتيها وكأن) تنطق 
في نفسها كلات تبدأ بحرف «الباء»» وعادت فاني تقول وهي ترد على 
هذه الابتسامة بأخرى ليس فيها أي أثر هذه الحروف. / 

- وإن الاحتفاظ بموافقتك يا سيدة جنرال سيكون أهم هدف في 
حياتي الزوجية. أما الحرمان منها. فسيكون بطبيعة الحال» الشقاء نفسه. 
وأنا واثقة أنك بعطفك الكبير لن تعترضيء وأرجو ألا يعترض أب أيضاًء 
على تصحيحي لخطأ بسيط بدر منك على كل حال. وإن أحسن الناس 
معرضون للخطأ. حتى أنت يا سيدة جنرال قد وقعت في خطأ بسيط. إن 
هذا الاهتمام» وهذا الإيثار التي أكدت الحديث عنهما يا سيدة جنرال فيم 
يختص بهذه الثقة في نقل الخبر إليك. هما دون شك موضع كل ثناء 
وإرضاء. ولكنهم م يصدرا عني مطلقا. وإن استشارتي لك في هذا 
الموضوع لهو امتياز عظيم يضفي علي بحيث أشعر أنني لا ينبغي أن أدعيه 
لنفسي بين هو في الواقع ليس كذلك. إنه كله يرجع إلى أبي. إنني شاكرة 


2904 


لك أعمق الشكر جميل رعايتك وحسن تشجيعكء ولكن أبي هو الذي 
أراد هذا. إن علي أن أشكرك يا سيدة جنرال لأنك أزحت عن صدري 
عبئاً ثقيلاً بموافقتك هذه الكريمة على خطبتي. ولكن ليس هناك في 
الواقع؛ ما يدعوك لأن تشكريني. إنني أرجو أن أنال رضاك دائاً عن 
سلوكي بعد أن أغادر البيتء وإن أختي قد تبقى أيضا موضعا لرعايتك 
الكريمة بايدة جرال 1 

وبعد هذا الحديث الذي ألقته فاني بكل أدب. غادرت الغرفة 
برشاقة وبشر لكي تندفع صاعدة الستلع بوجه مضطرم بمجرد أن 
أصبحت بعيدة عن مرمى السمعء ثم انقضت على أختها وهي تسميها 
الفآرة الصغيرة» وراحت تهزها وتطالبها بفتح عينيهاء وانطلقت تسرد 
عليها ما حدث في الطابق الأسفل وتسأها الرأي فيها سيظنه أبوهما الآن. 

أما السيدة ميردل. فقد وقفت فاني منها موقف الثبات والثقة 
بالنفسء ولكن دون أن تدخل معها بعد في مرحلة من العداء الصريح. 
وفي بعض الأحيان كانت تقع بينهم| مناوشات خفيفة» عندما يحدث مثلاً 
أن تظن فاني أن السيدة ميردل تربت على ظهرها استخفافاً أو عندما تبدو 
هذه السيدة في أحسن وأنضر حال. ولكنهاء أي السيدة ميردل» كانت 
سرعان ما تضع حداً لهذه المناوشات بأن تفرق بين وسائدها الحريرية بكل 
استخفاف رقيق» ثم تشغل نفسها بشيء آخر. أما المجتمع -وكان هذا 
المخلوق الخفى موجوداً أيضاً فوق التلال السبعة لمديئة روما- فقد وجد 
الآثسة فاق مستت دا بع ه ختظلعها. لقد اضبيدت أقرث اتصالاً بالنانىة 
وأكثر تحرراً وجاذبية» وأقل تزمتاء وقد بلغ الأمر أنها أصبحت الآن قادرة 
على تكريم عدد كبير من الأتباع والمعجبين ما أثار الاستنكار الشديد 
للسيدات اللاتي لمن بنات في سن الزواجء واللاتي بدا كأنبن عزلن عن 
المجتمع لإساءتهن إلى الآنسة فاني» ومن ثم رفعن في وجهها علم الثورة. 


205 


ولم تكتفي الآنسة فاني -وهي مستمتعة بهذا الجو من الإعجاب الذي 
أثارته- بالمضي فيه شامة الأنف كا يحلو لهاء وإنها راحت بشموخ وخيلاء 
تقود السيد سباركلر فيه أيضاًء وكأن| تقول لهم: 

- إذا كنت أرى من اللائق لي أن أمضى بينكم في موكب النصر 
وفي ركابي هذا الأسر الضعيف. بدلاً من آخر قوي. فهذا شأني؛ يكفي أني 
أردت هذا. 

وكان السيد سباركلر» من جانبه؛ لا يعترض على ثيء. وإنما كان 
يمضى حيث! يراد له أن يمضيء وأن يفعل ما يطلب منه. ويشعر أن ارتفاع 
مكانة خطيبته» هو ارتفاع لمكانته أيضاً من أيسر سبيل» ومن ثم كان شاكر 

ولا أخلى الشتاء مكانه للربيع ف أثناء جريان هذه الأحداث.» أصبح 
من الضروري للسيد سباركلر أن يعود إلى إنكلترا ليقوم بدوره المرسوم 
في إدارة وتوجيه شؤومما الفكرية والتجارية والروحية. والإدراكية. إن 
أرض شكسبير وميلتون وبيكون ونيوتن وواط» أرض هذا الحشد الماضي 
والحاضر من الفلاسفة النظريينء والفلاسفة الطبيعيين» وسادة الطبيعة 
والفن في أوضاعهم الحشدية. أرسلت إلى السيد سباركلر لكي يأتي ويرعاها 
وإلا حل بها الخراب. وأعلن السيد سباركلر -وهو عاجز عن مقاومة 
صيحة العذاب الصادرة من أعماق روح وطنه- أنه لا بد أن يذهب. 

وأعقب ذلك» هذه المشكلة الملحة يشان أين ومئتى وكيف يتم 
زواج السيد سباركلر بأول فتاة في العالم لا تعرف الكلام الفارغ! وقد 
أعلنت الآنسة فاني بنفسها الحل لأختها بعد قليل من السرية والغموض» 
فقالت لها حين عثرت عليها ذات يوم: 

- سأقول لك الآنيا طفلتي شيئاً. لقد استقر عليه الرأي هذه اللحظة. 
وبطبيعة الحال هرعت إليك في اللحظة التى استقر فيها الرأي عليه. 


206 


- أهو أمر زواجك يا فاني؟ 

فقالت فاني: 

- يا طفلتي الغالية» لا تسبقينى. ودعينى أسرّ إليك با في نفسبى» 
أيتها الصغيرة المتعجلة» بطريقتى الخاصة. أما عن استنتاجك. فإني إذا 
أجبت عنه مباشرة» فيجب أن أقول. لا. لأن أمر زواجي ليس في الواقع 
موضوغعداه وان موتضبوغنا الأسانئ هو إدمويد: 

وبدا على دوريت الصغيرة» ولعل أن يكون لما العذر أنها في حيرة 
مطلوبة لتولي أي منصب عام أو أدلٍ بصوتي في أي مكان. ولكن هذا كله من 
نصيب إدموند» وإن إدموند ليشعر بالأسى العميق لمجرد التفكير في عودته 
إلى إنكلترا بمفرده؛ وأنا في الواقع» لا أميل إلى تركه وشأنه» لأن من المحتمل» 
بل من المتوقع بوجه عام أن يرتكب حماقة» بل من المؤكد أنه سيفعل. 

وبعد أن اختتمت هذا الموجز العادل عن الثقة التي يمكن أن 
ل » خلعت قبعتها في هيئة رجل الأعمال» وراحت 
تجرجرها من أربطتها على الأرضية وهي تستطرد قائلة: 

- إن المشكلة تخص -من ثم- إدموند إلى حد كبيرء أكثر ما 
خصنى. وعلى كل حالء. لا حاجة بنا إلى المزيد من الحديث عنها. هذه 
مسألة واضحة بذاتها كما نرى. حسناً يا عزيزي إيمي! إن المشكلة الآن 
هيء هل يذهب بمفرده؟ أو لا يذهب بمفرده؟ ويتفرع من هذه المشكلة» 
سؤال آخر: هل يتم هنا زواجنا وفي وقت قصيره أم يتم في وطننا وبعد 
أشهر من الآن..؟ 


207 


فصاحت فاني قائلة وهي في مزيج متساو من الاحتمال ونفاد الصبر: 

- يا لك من مخلوقة صغيرة متعجلة دائياً. أرجوك يا عزيزتي أن 
تسمعيني إلى النهاية. إن تلك المرأة.. 

وكانت تشير طبعاً إلى السيدة ميردل: 

- ستبقى هنا حتى بعد عيد الفصح. ومن ثم ففي حالة ما إذا 
تزوجت هنا وذهبت إلى إنكلترا مع إدموند. فستكون لي ميزة السبق. 
وهذا ثىء له قيمته. وعدا ذلك يا إيمىء. فإذا ابتعدت هذه المرأة عن 
رتاه انا لا اجن هيبا لللاستزافن عل اقتراع: أن والسية ميرد ل :فى 
وجوب السكنى مع سباركلر في ذلك القصر -الذي تعرفينه- والذي 
ذهبت إليه يوما مع راقصة. يا عزيزي» حتى يتم اختيار منزلنا الخاص 
وإعداده. وعدا هذا أيضاً يا إيمي, فإن أبي الذي عقد العزم على العودة إلى 
لندن نفسه في هذا الربيع» فرب| انضم إلينا في فلورنسا -إذا تم زواجنا هنا 
وذهبنا إلى فلورنسا- ومن هناك قد نرحل نحن الثلاثة إلى إنكلترا. إن 
السيد ميردل قد التمس من أبي أن يقيم معه في نفس القصر الذي ذكرته 
لك. وأعتقد أنه سيفعل. إلا أنه حر في تصرفاته. ومن ثم لا أستطيع أن 
أتحدث عن هذه النقطة -التي ليست ذات بال- حديثا إيجابيا. 

وكان الحديث عن الفرق بين حرية الوالد في تصرفاته» وبين 
حرمان السيد سباركلر من شىء كهذاء فقد ألفته فاني بلهجتها المنطوي 
على التأكيد واليقين. ولكن هذا لا يعني أن أختها لاحظت ذلك. لأنها 
كانت موزعة بين الشعور بالأسى للفرقة المنتظرة» وبين الرغبة المتأنية في 
أنها قد تدخل في نطاق مشروعات العودة لزيارة لندن» وأخيراً قال: 

- أهذه هي الترتيبات يا فاني! 


فرددت فاني الكلمة ثم قالت: 


208 


- ترتيبات! إنك في الحقيقة يا طفلتي متعبة. إنك تعلمين أنني 
شديدة الحرص على نفسى من النطق بكلمات تؤدي إلى هذا المعنى. إن ما 
قلته هو أن مشكلات معينة تقوم أمامنا. وهذه هي المشكلات. 

والتقت نظرات دوريت الصغيرة المتأملة بنظرات فاني في رقّة وحنان. 
وعادت فاني تقول وهي توازن قبعتها من أربطتها في ضجر شديد: 

- والآن لا جدوى من الحملقة يا طفلتي العزيزة إن أية بومة صغيرة 
كبعلم أن عمري العد جع إليك من جل النطديحة يا إبمى: فباذا 

فسألتها دوريت الصغيرة في ترقق بعد برهة من التردد: 

- أترين يا فاني أنك إذا أرجأت الزواج بضعة أشهر فربا كان 
ذلك أحسن إذا سارت الأمور ى| ينبغي. 

فردّت فاني بحدة بالغة: 

- لا أيتها السلحفاء المائية الصغيرة. إنني لا أرى أي شيء من هذا 
القبيل. 

وهنا ألقت قبعتها عنها تمامأء ووثبت جالسة على أحد المقاعد 
ولكنها حين عادت إلى حبها لأختها مباشرة بعد ذلك» وثبت مرة أخرى 
بعيدة عنه» ثم ركعت على الأرض لتأخذ المقعد وأختها وكل شيء بين 
ذراعيها وهي تقول: 

- لا تظني أنني متهورة أو قاسية يا حبيبتي لأنني في الواقع لست 
كذلك. ولكنك غريبة الأطوار جداً يا عزيزي! إنك تجعلين الإنسان يفقد 
عقله وهو يحاول أن يكون لطيفاً إلى أقصص حد. ألم أقل لك يا أعز طفلة إن 
إدموند لا يؤتمن على نفسه. وألا تعلمين أنه لا يستطيع أن يأمن على نفسه 
بمفرده! 


209 


- نعم» نعم يا فاني. لقد قلت هذاء أعرف. 

فردّت فاني قائلة: 

- وأنت تعرفين هذاء أليس كذلك؟ حسناً يا طفلتى الغالية! إذا 
كان لا يؤتمن على نفسه. فالنتيجة هى» ى| أعتقد» أن أذهب معه. 

فصاحت فاني في لحجة استسلام: 

- حسناً جداً! إذن أعتقد أنه لا بد من عمل هذا. لقد جئت إليك 
يا جميلتى عندما شعرت بالشك وبضرورة اتخاذ قرار. وقد قررت الآن. 
وليكن هذا. 

وبعد أن أخضعت نفسهاء على هذا النحو لنصيحة أختها ولقوة 
الظروف. أصبحت فاني هادئة طيبة» ى) تفعل الفتاة التي تضع كل ميوها 
عند قدمي أعز صديقة لهاء ثم تشعر بوهج راحة الضمير لأنها قامت مهذه 
التضحية. وقالت لأختها: 

- إنك بعد كل شىء يا إيمى أحسن المخلوقات الصغيرة. ولديك 
خسن إدراك» ولست أدري ماذا سأفعل دونك. 

ومهذه الكلمات زادت من عناقها لها ومن حنانها في هذا العناق. 

- ولا يعنى هذا أننى أفكر بأي حال في الحياة دونك يا إيمي» 
لأنني آمل ألا نفترق أبداً. والآن يا حبيبتي» سوف أقدم إليك كلمة 
نصيحة: فعندما تُترَكين هنا بمفردك مع حرم الجنرال.. 

فقالت دوريت الصغيرة مهدوء: 


2300 


دمل سأبزاة ها كردي مع تدم اخاران؟ 

- أوه» طبعاً يا عزيزي» حتى يعود والدك! إلا إذا اعتبرت إدوارد 
أنيساً لك. وهو في الواقع ليس كذلكء. حتى عندما يكون هناء فها بالك 
عندما يكون غائباً في نابولي أو في صقلية؟ كنت أريد أن أقول -ولكن يا 
لك من فضولية صغيرة تقطعين على الإنسان تفكيره- عندما تُترَكين 
بمفردك مع حرم الجنرال يا إيميء لا تدعيها تنزلق إلى أي نوع من التفاهم 
اللبق معك على أنها تأمل في الزواج من أبيك أو أن أباك يأمل في الزواج 
بها. إنها ستفعل هذا إن استطاعت. إنني أعرف أساليبها الماكرة في تحسس 
طريقها بتلك الأيدي المكسورة بالقفازات. ولكن لا تتفاهمي معها على 
أي نحو. وإذا حدث وأخبرك والدك بعد عودته؛ أنه يفكر في أن يجعل 
حرم الجنرال أماً لك. ولكن يكون هذا أقل احتمالاً بعد رحيلي» فنصيحتي 
لك هي أن تقولي له فوراً «أبي» إنني أرجو الاعتراض بكل شدة. لقد 
حذرتني فاني من هذا وهي معترضة عليه أيضاً. وأنا أيضاً أعترض» وأنا 
لا أعني القول إن أي اعتراض منك سيكون له أدنى تأثير» أو أظن أنك 
ستقولين هذا بأي حزم. ولكن الأمر ينطوي على مبدأ يتعلق بالأسرة. 
وأنا أتوسل إليك ألا تخضعي لأن تكون حرم الجنرال زوجة أب لك دون 
أن تؤكدي أنك ستثيرين المتاعب لكل شخص حولك بقدر ما 
تستطيعين.. إنني لا أتوقع أنك ستفعلين هذا فعلاً» فالواقع أنني أعرف 
أنك لن تفعلي ما لوالدك شأن بالموضوع.. ولكنني أريد أن أثير فيك 
الشعور بالواجب. أما عن مساعدة منيء أو عن أية معارضة يمكن أن 
أقوم بها في أمر هذا الزواج» فتأكدي يا عزيزتي أنك لن تُترَكي بمفردك. 
وأية قوة يمكن أن أستمدها من مكانتى كفتاة متزوجة ليست عاطلة تماما 
من الجاذبية» سوف أستخدمهاء 5 تسمح به هذه المكانة» لمقاومة 
هذه المرأة. ويمكنك أن تتأكدي أنني قد أتمادى وأحمل على رأسها وعلى 


301 


شعرها المستعار.. لأني واثقة أنه ليس شعراً حقيقياًء رغم قبحه» ورغم أنه 
لا يحتمل كا يبدو أن يتكلف أي إنسان عاقل مهمة شرائه. 

وتلقت دوريت الصغيرة هذه النصيحة دون أن تجرؤ على معارضتهاء 
ولكن دون أيضاً أن تتيح لفان أي سبب لتعتقد أنها تنوي أن تعمل بها. وبعد 
أن وضعت فاني خطوط حياتهاء ونظمت شؤونها الدنيوية» بدأت بتلك 
الحماسة التي تتميز بها في الاستعداد للتغيير الخطير الذي سيطرأ عليها. 

وكان هذا الاستعداد يتكون من إرسالها خادمتها إلى باريس في 
حناية أحد الأتباع» لشراء ثوب زفاف عروس. لا يليق في قصتنا هذه أن 
نطلق عليه اس إنكليزياًء ىا نمتنع في الوقت نفسه عن إطلاق اسم فرنسي 
عليه وذلك لأن الاسم المكتوب عليه لا يتفق مع اللغة المهذبة وتم شراء 
ذلك الثوب الفاخر الجميل على أيدي المندوبين» وراح يشق طريقه -في 
أسابيع قليلة- خلال الدولة الواقعة في الوسطء الممتلئة بحراس الجمارك» 
المحصنة بجيش كبير من المتسولين في الملابس الرسمية» الذين كانوا يرددون 
بإلحاح عبارات التسول فوقه. وكأنما كان كل محارب بينهم بيلنراريوس 
القديم. وقد بلغ من كثرة كتائبهم وفِرّقهم أنه لولا استعداد التابع بكمية 
ضخمة من النقود الفضية للتخفيف من عوزهمء لأصاب البلى الثوب 
الفاخر قبل وصوله إلى روما لكثرة تقليبهم له. وخلال كل هذه المخاطر 
أمكن على كل حال الإتيان به خطوة خطوةء حتى وصل إلى غايته في 
حال طيبة. 

وهناك عرض أمام جماعات مختارة من المتفرجات النساء اللاي 
أثار في صدورهم الرقيقة مشاعر الغيرة والحقد. وفي الوقت نفسه كانت 
الاستعدادات تجري بنشاط تأهبا لليوم الذي سوف تعرض فيه على 
الجماهير العامة بعض كنوز يوم الزواج. فأرسلت بطاقات الدعوة لطعام 
الإفطار في صباح ذلك اليوم إلى نصف الإنكليز الموجودين في مدينة 


302 


روميليوس «روما» واستعد النصف الآخر بالأسلحة اللازمة ليكونوا 
نقاداً متطوعين في مختلف المواقف الخارجية للاحتفال. وأقبل السيد 
الرفيع الفاخر أرجاردو دوريت يخوض متاعب الطريق الليء بالأوحال 
والشوائب -من الجزيرة التي يعيش فيها بقايا النبلاء النابليونيين- 
ليشرف الحفلة. وأخذ أفخم فندق بكل أقطابه في فنون الطهو يستعد 
للوليمة. وكادت مركبات وجياد السيد دوريت أن تكسو ضفة نهر 
تورلينيا بأكمله. أما القنصل الإنكليزي فإنه لم يشهد طيلة حياته القنصلية 
حفلة زواج كهذه. 

وجاء اليوم» وبدا كأن نساء روما يضربن كفاً بكف دهشة لما وصل 
إليه «همج الجزيرة الإنكليزية» من بذخ وثراء. أو كأن! تماثيل الأباطرة 
العسكريين الأشرار ذوي الرؤوس السفاكة الذين لم يستطع المثالون أن 
يخففوا من أمارات الشر الفظيع البادية عليهم؛ بدا كأنهم سيقفزون من 
فوق قواعدهم ليهربوا مع العروس. وكذلك بدا أن النافورة القديمة التي 
توقف انسيابهاء والتي كان المصارعون القدامى يغسلون فيها أيديهم» 
كأن| تدفقت فيها الحياة مرة أخرى لتكريم الحفلة. أو كأنم) معبد فيستا 
يوشك أن ينتفض من تحت أنقاضه من جديد ليقدم خدماته للحفلة» لعله 
كاد يفعل هذا. ولكنه لم يفعل» مثله في هذا مثل الأشياء الحسية؛ بل مثل 
السادة والسيدات المصنوعين من الخيال أحياناً. قد يبدو أنهم الشيء 
الكثير» ولكنهم في الواقع لا يفعلون شيئاً. بدأ الاحتفال بأبهة عظيمة؛ 
فالرهبان في أرديتهم السوداء وأرديتهم البيضاءء وأرديتهم الريفية 
الحمراءء وقفوا يتفرجون على المركبات. وأخذ القرويون الجوالون في 
أثواهم المصنوعة من جلود الأغنام يتسولون ويزمرون تحت نوافذ 
القصرء واجتمع المتطوعون للسخرية من الإنكليز. وانصرم اليوم إلى أن 
حل المساءء وانتهى الاحتفال. ودقت أجراس آلاف الكنائس دون أية 
إشارة إليه. وأنكر القديس بطرس أن له أية علاقة به. 


23013 


وخلال هذه الفترة كانت العروس تقترب من نهاية اليوم الأول 
لرحلتها إلى فلورنسا. وكان من غرائب حفلات الزواج أن الجميع لا 
يكادون يرون غير العروسء وفي هذه الحفلة لم يلحظ أحد العريس؛ ولم 
يلحظ أحد وصيفة الشرف الأولى» وقليلون رأوا دوريت الصغيرة التي 
كانت وصيفة الشرف الأولى. بسبب انبهار أنظارهم بمنظر العروس» حتى 
مع افتراض أن الكثيرين أرادوا البحث عنها. وهكذا استقلت العروس 
المركبة الفاخرة مع عريسهاء وبعد أن درجت ببطء وانسياب بضع دقائق 
فوق الطريق المرصوفء أخذت تنطلق في طريق «حمأة اليأس» ومنه خلال 
طريق آخر طويل يمتد بين الخرائب والآثار. ويقال إن مركبات عرس 
أخرى قد سارت في نفس هذا الطريق قبل» ومنذئل. 


وإذا كانت دوريت الصغيرة تشعر في تلك الليلة ببعض الوحشة 
والانقباض فا كان ثمة شيء ينفض عنها هذا الشعور إلا إذا أمكنها أن 
تجلس للعمل بجانب أبيهاء ىا كان شأنها في الماضي ثم تساعده في تناول 
عشائه؛ ثم في أوبته إلى الفراش. ولكن لم يكن ثمة مجال للتفكير في هذا 
الآنء وهما جالسان في ملابسهما الرائعة مع حرم الجنرال في القاعة 
الفاخرة» أما عن العشاءء فلو أن السيد دوريت أراد العشاءء فإن هناك 
طاهياً إيطالياء وصانع فطائر سويسرياًء على كل منهم| أن يضع على رأسه 
قلنسوة عالية مثل قلنسوة الباباء وأن يكون له إلمام بأسرار علم الكيمياء 
في الأواني النحاسية في المعمل بالطابق الأسفلء قبل أن يقدما إليه العشاء. 


وكان في تلك الليلة موجز الحديث متزمت المعاملة. ولو أنه كان 
يحبها ببساطة» لشعرت دوريت الصغيرة بالمزيد من الرضا. ولكنها كانت 
تقبله ىا هو -ومتى لم تقبله ى] هو- ومن ثم حاولت أن ترضيه وترضى 
به بقدر ما تستطيع. وأخيراً آوت حرم الجنرال إلى فراشها. وكانت عملية 
ذهابها إلى الفراش لقضاء الليل تصحب عادة بأبرد المراسم» وكأنما كانت 


35304 


تشعر أن من الضروري للخيال البشري أن يتجمد ويتحول إلى حجر 
حتى تمنعه من تعقبها. وبعد أن فرغت من مراسمها التمهيدية الباردة التي 
كانت تشبه إلى حد ما نوعا من التدريبات العسكرية الخفيفة» انسحبت إلى 
خدعها. وعندئذ لقَّت دوريت الصغيرة ذراعها حول عنق أبيها لتقدم إليه 
تحية المساء. 


وقال السيد دوريت وهو يتناولهها من يدها: 


- إيميء يا عزيزي؛ إن هذه نهاية يوم ترك في نفسي.. هه.. أثراً 
عميقاً وسروراً بالغاً. 

- ولكنك أيضاً متعب قليلاً يا عزيزي. 

فقال السيد دوريت: 
مليئة بالغبطة في أنقى أنواعها. 

وسرّت دوريت الصغيرة حين رأته في هذه ا حالة الطيبة ومن ثم 
ابتسمت من أعماق قلبها. أما هو فقد استطرد يقول: 

- يا عزيزي.. هذه مناسبة زاخرة.. هه.. بالأمثلة الطيبة. بالأمثلة 
الطيبة لك أنت.. هه.. يا طفلتى الغالية المحبوبة. 

وبلغ من غبطة دوريت الصغيرة بهذه الكليات أنها لم تدر ماذا 
تقول» وذلك رغم أنه توقف عن الحديث كأن) يتوقع منها أن تقول شيئاً. 

واستأنف الحديث قائلاً: 

- إيمي. إن أختك العزيزة» حبيبتنا فاني» قد تزوجت زواجاً 


الغرض الأساس منه.. هه.. توسيع نطاق اتصالاتنا.. هه.. ولتوطيد 


305 


علاقاتنا.. هه.. الاجتاعية. ومن ثم أعتقد, يا حبيبتي» أن الوقت قد لا 
يكون بعيداً جد عندما نوفق إلى شريك للحياة مناسب. 

فقالت في لهجة شخص انزعج فجأة: 

- أوهء لاء دعنى أبقّ معكء. إننى أرجو وأتوسل عسى أن تبقينى 
معك. إنني لا أريد شيئاً أكثر من أن أبقى معك وأرعاك. 

فقال السيد دريت: 

- لاايا إيمى.. يا إيمى. هذا ضعف وغباء.. ضعف وغباء. إن 
عليك أعباء ملقاة على عاتقك.. هه.. بحكم مركزك. وعليك أن تنمي 
هذا المركز.. هه.. وأن تكوني جديرة به. أما عن رعايتك لىي» فإني 
أستطيع.. ها.. أن أرعى نفسي. أو... 

ثم أردف قائلاً بعد برهة صمت: 

- إذا احتجت إلى رعاية» فيمكننى.. هه.. ببركة العناية الإلهية أن 
أجد من يعنى بيء لأنني.. ها.. هه.. لا أستطيع يا طفلتي العزيزة» أن 

أوه» أي وقت هذا من اليوم» الذي يبدأ فيه هذه الترنيمة من إنكار 
الذات» والذي يرددها فيها بلهجة الشخص الذي يستمد الثقة من هذا 
الإنكار للذات» والذي فيه يمكن تصديق هذاء إن أمكن تصديق شىء 
كهذا! 

وعاد هو يقول: 

- لا تقولي شيئاً يا إيميء فأنا بالتأكيد لا أستطيع أن أفعل هذا. بل 
ثم أنتهز هذه الفرصة -يا حبيبتى- التى أتاحتها هذه المناسبة البهيجة 


306 


المؤثرة» لأقول.. هه.. جاداً إن كل رغبتى وأملى المنشود الآن هو أن 
أزالةى فى متوويحة وواجا مناشا .و أكرو القول #امتاسياة: 


- أوه لاياعزيزي! أرجوك! 


وقال السيد دوريت: 


- إيميء إنني مقتنع تماماً بأننا إذا عرضنا الأمر على شخصية على 
جانب ممتاز من المعرفة الاجتاعية» وعلى جانب ممتاز من رقة الشعور.. 
ولنقل مثلاً.. هه.. السيدة جنرال» فلن يكون هناك اختلاف في الرأي.. 
هه.. عن طبيعة حبي وعواطفي الحانية نحوك. ولكنني وأنا أعرف من 
فاو انلك ابه ملتعةرعية» الى ونا مقلم ناما أنهالا داعي للمريد فتن 
الحديث عن هذا الأمرء فليس لدي.. هه.. في الوقت الحاضر زوج لك يا 
عزيزي. بل ولا أعرف واحداً يصلح الآن. وإنا أريد فقط أن يفهم أحدنا 
الآخر.. هه.. طابت ليلتك يا عزيزي. ويا ابنتي الوحيدة الباقية. طالبت 
ليلتك» وليباركك الله. 


لو أن دوريت الصغيرة راودتها في تلك الليلة الفكرة في أن أباها 
يستطيع أن يتخلى عنها ببساطة الآن -في ثرائه- بعد أن وقر في ذهنه أن 
يحل محلها زوجة ثانية» فإنها لم تلبث أن طردت هذه الفكرة من ذهنهاء لقد 
طردت هذه الفكرة بدافع من إخلاصها الذي لا يزال يملا قلبهاء ى) كان 
شأنها في أحلك الأوقات عندما كانت ترعاه بمفردها. ولم تبق في 
عواطفها من الأفكار الأشد قسوة في أثناء فترة قلقها الباكية» إلا أنه الآن 
أصبح يرى كل شيء من خلال ثرائه» ومن خلاله اهتمامه الدائم لأن 
يستمروا أثرياء» وأن يزدادوا ثراءً. 

واستمروا في حياتهم الفاخرة» مع حرم الجنرال» ثلاثة أسابيع 
أخرىء حل بعدها السيد دوريت إلى فلورنسا لينضم إلى فاني وزوجهاء 


307 


وكان يسعد دوريت الصغيرة لو أنها صحبته إلى هذه المدينة وبدافع من 
الحب فقطء ثم تعود بمفردها وهي مستغرقة التفكير في إنكلترا العزيزة» 
ولكن رغم أن التابع ذهب مع العروس.ء فقد بقي الخادم الخاص تحت 
الطلبء وما كان الدور ليأتي عليها إطلاقاً طالما أن هناك ما لا يمكن به 
استئجار الخدم والتابعين. 


وبدأت حرم الجنرال تأخذ الحياة ببساطة -أي بالبساطة التي 
يمكنها أن تأخذ بها أي شيء- حين أصبح القصر الذي استأجرته في روما 
مقصوراً على إقامتها فقط مع دوريت الصغيرة» وكانت هذه كثيراً ما 
تخرج في المركبة المأجورة التي تُركت لماء ثم تهبط منها بمفردهاء وتتجول 
بعض الوقت بين آثار روما القديمة» وكانت آثار وخرائب الملعب الروماني 
الفسيح القديم والمعابد القديمة» والأقو اس التذكارية القديمة» والشوارع 
القديمة التي داستها الأقدام طويلاًء والمقابر القديمة فضلاً عن حقائقها 
التاريخية» كانت في نظرها خرائب سجن مارشاليزا القديم» خرائب 
حياتها الخاصة القديمة» خرائب الوجه والأشكال للناس الذين عرفتهم 
سابقاًء خرائب حبهم وآمالهم واهتاماتهم وأفراحهم. كان ثمة عالمان من 
الخرائب الباقية من الحياة والآلام يتمثلان معاء أمام هذه الفتاة الوحيدة 
التي كانت تجلس أحياناً على البقايا المحطمة» وفي الأماكن المنعزلة تحت 
صفة السماء الزرقاء وإلى هنا. وتدخل حرم الجنرال في الصورة» فتمتص 
كل ما فيها من ألوان أسبغتها عليها الطبيعة والفن» وتضع بدلاً منها حيئ) 
تجد مجموعة من الكلمات التي تبدأ بحرف «الباء» والتي تختارها من كتاب 
السيد أيوستاس المدرسى؛ وتظل هكذا تلتمس هذا السيد أيوستاس 
ورفاقه في كل مكانء ران ترعكننا أخر: وذللكة فد أن تستخرج 
بأظافرها العظام الأثرية الدقيقة» وتدخرها بأكملها في مكان بعيد عن 
ارتياد البشرء وكأنها غول يرتدي القفازات. 


2308 


في الطريق 
لج تحوا مع ر_ى 


عند وصول الزوجين الحديثى ي العهد بالزواج إلى شارع هارلي 
عي ميدان 0 0 بلندن» استقبلها رئيس السقاة. 9 
ا ل ل ا و 
أعمالاً. كما أن الضرائب تفرض على الشعوبء فكذلك يفرض السقاة 
على الأسر. وليس من شك في أن رئيس السقاة قد فكر في أن السياق 
الطبيعي يستلزم الاحتفاظ بالطبقة الثرية من أجله. 

ومن ثم تنازل ونظر إلى المركبة من باب الصالة دون أن يتجهم لها 
وقال بأسلوب جميل جداً لأحد مرؤوسيه: 

- توماسء ساعد في نقل المتاع. 

بل إنه تمادى وصحب العروس إلى غرفة السيد ميردل في الطابق 
العلوي. ولكن ينبغي أن نعتبر هذا تكرياً للجنس اللطيف -الذي هو أحد 
المعجبين به. باعتباره أسيراً مال دوقة معروفة- وليس خضوعاً منه للأسرة. 

وكان السيد ميردل يسير متسللاً على سجادة المدفأة في انتظار 
القيام بتحية واستقبال السيدة سباركلر. وبدا كأن يده تنكمش تتكمش داخل كُمٍ 
سترته وهو يتقدم ليفعل هذا. ومن ثم فإنه أعطاهاء وهو يصافحهاء جانباً 


2309 


كبيراً من إسورة قميصه بحيث جعلها تشعر أنها تصافح إحدى الشخصيات 
المشهورة في أعمال جاي فوكس. وعدا هذا فإنه حين وضع شفتيه على 
شفتيهاء قبض على نفسه من معصميه. ودفع نفسه بين المتكآت والمقاعد 
والموائدء وكأنه هو نفسه شرطى قابض على نفسه ويقول: «والآن» دعك 
من هذا! هيا! لقد أوقعت بكء ى] تعلم» وعليك أن تمضي معي بهدوء». 

وبعد أن استقرت السيدة سباركلر في الغرف الفاخرة المخصصة 
لها والمكونة من أفخر الرياشء والحرير» والمخملء وأرق المنسوجات» 
شعرت حتى الآن أن انتصارها عظيم, وأنها قد سارت في الطريق خطوة» 
خطوة. وكانت قبل زواجها بيوم قد منحت خادمة السيدة ميردل 
الخاصة. وفي حضور السيدة ميردل نفسهاء هدية بسيطة تافهة -سوار 
وقبعة وثوبان وكانت هذه الأشياء كلها جديدة- كما كانت تساوي في 
القيمة أربعة أمثال قيمة الهدية التى سبق أن قدّمتها السيدة ميردل لفاني 
ذات يوم. إنها الأدامقينة انين غرف السيدة ميردل» التي أضيفت 
إليها لمسات جديدة من العناية والاهتام لتكون أكثر جدارة بإقامتها فيها. 
وكانت ترى بعين خيالها -وهي متكئة هناك» ومحاطة بكل ما يمكن أن 
يشتريه أو يبتكره الثراء من ترف- الصدر الجميل الذي كان يخفق في 
تناسق مع نشوة أفكارهاء وهو يتنافس مع الصدر الذي ظل مشهوراً 
حتى الآنء ثم يكسفه. ثم يحل محله. أهي سعيدة! لا بد أن تكون فاني 
سعيدة» إنها لم تعد تتمنى لنفسها الموت الآن. 

وم يوافق التابع على أن ينزل السيد دوريت في منزل صديق له 
وفضّل أن يمضي به إلى فندق في شارع بروك بحي جروفنر سكرير. وأمر 
السيد ميردل أن تُعَد مركبته في بكور الصباح لكي يمكنه زيارة السيد 
دوريت بعد طعام الإفطار مباشرة. 

وبدت المركبة متألقة» والجياد أصيلة ضامرة» والأعنة لامعة 
والسائسون في أبهى وأزهى الملابس. وبالإجمال كان الركب ينم عن الأبهة 


32310 


والثراء» يدل على أنه جدير بميردل. وقد نظر إليه الأشخاص المبكرون 
وهو يدرج على الشوارع» ثم قالوا في روع وهم يحبسون أنفاسهم: 

- ها هوذا يمضي! 

وظل يمضي حتى توقف عند شارع بروك ستريت. ثم من العلبة 
الفاخرة خرجت الجوهرة التي لم تكن باهرة في ذاتهاء وإنما العكس! 

وحدثت جلبة في إدارة الفندق» ميردل! إن مدير الفندق» رغم أنه 
ذو روح مترفعة صلفة» ورغم أنه جاء في مركبة يجرها جوادان أصيلان؛ 
هذا المدير أسرع مع السيد ميردل إلى الطابق العلوي. أما الكتبة والخدم 
فكانوا يهرعون من الممرات الخلفية ليلوحوا واقفين -عرضاً في تجمعات 
عند مداخل الغرف والمنعطفات لكى يلقوا نظرة على السيد ميردل. ميردل 
إن الشمدى: إنه القمر»:إنه التعجوع» إنه :الركالفظي:"الرخل العنن 
الذي استطاع على نحو ما أن ينقح الإنجيل» ومن ثم فقد ضمن مكانته 
في مملكة السماء. إنه الرجل الذي يستطيع أن يجعل أي رجل يختاره 
ليتناول معه طعام العشاءء والذي صنع المال! وعندما صعد السلّمء أخذ 
الذين في الطابق السفلي أماكنهم على الدرجات الخفيضة لكي يسقط ظله 
عليهم عند هبوطه -وهكذا كان المرضى يوْتَى بهم ويضرعون في طريق 
الرسول- الذي لم يكن يعرف الطبقة الراقية» والذي م يجمع ثروة ما. 

وكان السيد دوريت في ثوبه المنزلي» ومعه صحيفته. جالساً إلى 
طعام الإفطار وأعلن الساعي التابع بصوت مهتاج حضور «السيد ميردل» 
وخفق قلب السيد دوريت المضني وهو يقفز واقفاً ويقول: 

- سيد ميردل» هذا.. ها.. في الحقيقة شرف. اسمح لي أن أعرب 
عن .. هه.. شعوريء شعوري الكبير الذي أثاره هذا.. ها.. التكريم 
امرض ججدا.. إنتى.مدرك ماما يا :سيديء 'للاعياء الكفيرة الى تشغل 
ولت و هاه المت ال 1 


311 


ولم يستطع السيد دوريت أن ينطق بكلمة «الهائلة» باللهجة التي 
كان يرجوهاء ولكنه استطرد قائلاً: 


- ما يجعلني أرى أن اقتطاعك لهذه الفترة من وقتك الثمين 
لزياري في هذه الساعة المبكرة تكريماً يستحق كل تقدير من جانبي. 

وكان السيد دوريت في الواقع يرتعد وهو يتحدث إلى الرجل العظيم. 

وغمغم السيد ميردل بصوته الخافت الخفي المتردد بضع أصوات 
لا يفهم لها معنى أياً كان وأخيراً قال: 

- إنني سعيد برؤيتك يا سيدي. 

فقال السيد دوريت: 

- إنك كريم جد كريم حقاً. 

وكان الزائر عندئذ قد اتخذ مجلسه. وراح يمسح بيده العظيمة على 
جبينه المرهق, ما جعل السيد دوريت يردف قائلاً: 

- إنك. كما أرجو بخير يا سيد ميردل؟ 

فقال السيد ميردل: 

- إنني بخير كالمعتاد. نعم كالمعتاد كل يوم. 

- لا بد أن شواغلك ضخمة جداً. 

فقال السيد ميردل وهو يتلفت في أنحاء الغرفة: 

- إلى حد معقول. ولكن.. لايا عزيزي! إنني لست في حالة تدعو 
إلى القلق. 1 

فقال السيد دوريت في تلميح: 


312 


- ربا عسر هضم بسيط. 

فقال السيد ميردل: 

- محتمل جداًء ولكنني.. أوه؛ على ما ينبغي. 

وكان ثمة آثار سوداء على شفتيه في مكان التقائهماء وكأن| انفجر 
فيهما فتيل صغير من البارود. ولو كان مزاجه الطبيعي أكثر حدة. لبدا في 
ذلك الصباح كرجل مريض بالحمى. وقد أثار هذاء مع مسحه بيده على 
جبينه في بطءء السيد دوريت إلى أن يسأله باهتمام عن أحواله الصحية. ثم 

- لقد تركت السيدة ميردل» ىا تتوقع أن تسمع.. موضع.. ها.. 
الأولى الجذابة الفاتنة في المجتمع الراقي بروما. وقد كانت عندما رحلت 

فقال السيد ميردل: 

- إن السيدة ميردل تعتير بوجه عام سيدة جذابة جد وهى 
كذلك بلا شك. فإني مدرك هذه الحقيقة. 

فردٌ السيد دوريت قائلاً: 

- وهل يمكن أن يكون الأمر غير هذا؟ 

وأدار السيد دوريت لسانه في شدقيهء وبدا له أنه لسان جاف 
عنيد.. ثم رطب شفتيه» ومرّ بيده على جبينه مرة أخرىء ثم نظر حوله 
ثانية في جوانب الغرفة» ولا سيا تحت المقاعد. وأخيراً قال وهو يركز 
نظراته على وجه السيد دوريت لأول مرة» ثم لم يلبث أن هبط بها قدراً إلى 
أسفل صدرية السيد دوريت: 


313 


- ولكن إذا تحدثنا عن الجاذبية» فينبغي أن تكون ابنتك موضوع 
الحديث. إنها جميلة جداء جميلة في الوجهء وجميلة في القوام إلى حد غير 
عادي. وفي الواقع دهشت جداً لرؤيتي مثل هذه الفتنة حين جاءت مع 
زوجها في الليلة الماضية. 

وبلغ من ابتهاج السيد دوريت وشكره أنه قال.. ها.. إنه لا 
يستطيع إلا أن يذكر للسيد ميردلء بالكلام» ما سبق أن ذكره في رسالته» 
وهو أنه يجد كل السعادة والشرف في هذا الارتباط بين الأسرتين. ثم بسط 
يده مصافحاً. ونظر السيد ميردل إليه برهة» ثم أخذها في يده لحظة وكأنما 
يده هذه مرهم أصفر أو شريحة سمكء ثم أعادها إلى السيد دوريت. قائلاً: 

- لقد رأيت أن آتي لزيارتك أولاً لأقدم خدماتي, ولعلي أستطيع 
أن أقوم لك بأي شيء. ولأقول لك إنني أرجو أن تشرفنيء على الأقل» 
وتتناول الغداء معي اليوم وكل يوم لا تكون فيه مرتبطاً با هو أهم. في 
أثناء إقامتك بالمدينة. 

وانتشى السيد دوريت ببذه الرعاية» وعاد السيد ميردل يقول: 

- هل ستبقى هنا طويلاً؟ 

فقال السيد دوريت: 

- إنني في الوقت الحاضر لا أنوي أن أطيل إقامتى.. هه.. أكثر من 
أسبوعين. 

فرد السيد ميردل قاتلا: 

- هذه إقامة قصيرة جداً بعد هذه الغيبة الطويلة في الخارج. 

فقال السيد دوريت: 

- هه نعم. ولكن الحقيقة هي.. ها.. يا عزيزي السيد ميردلء إني 
أجد الحياة الأجنبية ملائمة لصحتى ومزاجى» بحيث إننى لا أجد لي.. 


314 


هه.. في لندن غير هدفين في هذه الزيارة. أولاً هذا التشريف والتكريم 
والسعادة العظيمة التى.. ها.. أحظى ببا الآنء وثانياً الترتييات .. هه.. 
-أو كما ينبغي أن أقول- أحسن الأوضاع التي.. هه.. ها.. أستثمر فيها 
أموالي. 

فقال السيد ميردل بعد أن أدار لسانه في شدقيه مرة أخرى: 

- حسناً يا سيديء إذا كنت أستطيع أن أقدم إليك أية خدمة في 
هذا الشأن» فيمكنك أن تأمرني. 

وكان حديث السيد دوريت متسر بالتردد أكثر من المعتاد وهو 
يتناول هذا الموضوع الحرجء لأنه لم يكن مطمئناً تماماً إلى الموقف الذي قد 
يقفه منه مثل هذا القطب العظيم. كانت تخامره الشكوك في أن الإشارة 
إلى الثراء الشخصي أو رأس الال الفردي قد تلوح عملاً بائساً تافهاً 
بالنسبة لشخصية تتعامل في الشؤون المالية على نطاق ضخم. ومن ثم كان 
شعوره بالراحة عظيراً حين عرض السيد ميردل مساعدته عليه بهذه 
اللباقة» فراح ينتهز هذه الفرصة ويغمره بالشكر والثناء وأخيراً قال: 

- إنني لم أكن أجرؤ يوماً أن أؤكد لك. على الأمل.. هه.. في 
الحصول على هذه الفائدة الضخمة. مثل تشريفك لي بالنصيحة المباشرة 
والمساعدة. وذلك رغم أننى طبع وفي أية ظروف» ينبغى أن أسير» 
مثل.. هه.. بقية العالم المتحضر في ركاب السيد ميردل. 

فقال السيد ميردل وقد بدا عليه - للعجب- الاهتام بزخرفة 
سجادة الأرضية: 

- إننا ىا تعلم» وكا يمكن القولء أقارب. ولذا يمكنك أن 

فصاح السيد دوريت قائلاً: 


315 


- هاء هذا جميل جداً في الواقع.. ها.. أجمل ما يكون. 

وقال السيد ميردل: 

- إنه لن يكون من السهل في الوقت الحاضر لمن يمكن أن أسميه 
مبحرد شخص غريب أن يدخل في نطاق الأشياء الطيبة.. وأنا أتحدث طبعاً 
عن الأشياء الطيبة الخاصة بي. 
اخرى. 

ساطنفاء طتعا: 

- إلا إذا دفع غالباً» أو ىا اعتدنا أن نقولء إلا إذا دفع رقي ضخ)ً.. 

وضحك السيد دوريت في جزل وانتشاء نفسى» هاء هاء ها.. رق 
ضخاً. عظيم.. ها.. تعبير مدهش بكل تأكيد. 

وقال السيد ميردل: 
لي حق الاختيار -أو ى! يفضّل بعض الناس أن يسميه: حق التفضيل- 
كنوع من التقدير لما أبذله من رعاية وجهد. 

فقال السيد دوريت مقترحاً: 

- وكاعتراف بأنك تمثل الروح العامة والنبوغ. 

وبدا السيد ميردل» وهو يغص بريقه. ويقوم بحركة جافة» كأن| 
يلقي بهذه الصفات بعيداً كشيء تافه. ثم أضاف قائلاً: 

- أو كنوع من التعويض. ولسوف أرىء, إذا سمحت» كيف 
أستطيع أن أستغل نفوذي هذا المحدوة-لأن حسن التامن جتعله محدووا- 
لفائدتك. 


316 


فردٌ السيد دوريت قائلاً: 

- إنك كريم جداً.. إنك كريم جداً. 

وقال السيد ميردل: 

- ولا بد أن تقول مثل هذه المعاملات طبعاً على أشد قواعد 
الاستقامة والثقة. إذ ينبغي أن تقوم الثقة المطلقة بين رجل ورجل. لا بد 
أن تكون بينها ثقة لا تتزعزعء ولا يمكن أن تتزعزعء وإلا فلا يمكن 
القيام بالعمل بنجاح. 

واستقبل السيد دوريت هذه العبارات الكريمة بالترحابء» بينم 
أردف السيد ميردل قائلاً: 

- ولهذا فأنا لا أستطيع أن أزكيك إلا إلى حد معين. 

فقال السيد دوريت: 

- إنني فاهم.. إلى حد معين. 

فقال السيد ميردل: 

- نعم إلى حد معينء ولكنه بالتأكيد فوق المتوسط. أما نصيحتي» 
فهي على كل حال شيء آخرء فإنها على تواضعها.. 

- بل على عظمتها... 

لأن السيد دوريت لم يكن يطيق أي بخس لقيمتهاء حتى من 
السيد ميردل نفسه. 

- تحت أمر أي إنسان لا تربطني وإياه إلا روابط الشرف الذي لا 
تشوبه أية شائبة. 

ثم أردف قائلاً وهو شديد الاهتمام في تلك اللحظة بعربة قيامة 
كانت تمر تحت النافذة: 


317 


- وهي ستكون تحت أمرك في أي وقت تراه ملائم). 

عبارات تحية وتقدير جديدة من السيد دوريت» وتمريرات جديدة 
من يد السيد ميردل على جبينه» ثم هدوء وصمت. وتأملات من السيد 
ميردل» لأزرار صدرية السيد دوريت. 

وقال السيد ميردل وهو ينهض فجأة واقفاً كأن| كان ينتظر في فترة 
استراحة ريثا يزول الحذر عن ساقيه. 

- بها أن وقتي ثمين بعض الشيء, فلا بد لي أن أمضي إلى المدينة. 
هل تحب أن أصحبك إلى أي مكان يا سيدي؟ سأكوق سعدا أن أصعدك 
إلى أي مكان أو أن تصل بك مركبتي إلى حيث تريد؟ إنها تحت أمرك. 

وقال السيد دوريت إنه يظن أن لديه بعض الأعمال مع مدير 
البنك الذي يتعامل معه. وهذا البنك في المدينة. وقال السيد ميردل إن هذا 
من حُسْن الحظ» وإنه مستعد أن يمضي به إلى المدينة. ولكن السيد دوريت 
فدى وبالتأكيةة أن يعطل: البسيد موردل» ريغا برتدى شتركدة نك يذ فك 
في ذلك. ولكن السيد ميردل مُصِرٌ على تقديم هذه الخدمة. وهكذا انسحب 
السيد دوريت إلى غرفته» وترك نفسه تحت تصرف خادمه الخاص» وبعد 
خمس دقائق عاد متأنقاً في ملابس الخروج. 

وهناك قال له السيد ميردل: 

- اسمح لي يا سيدي أن أتناول ذراعك. 


ثم راح السيد دوريت» وهو معتمد على ذراع السيد ميردل. هبط 
السلّم متفرجاً على المتعبدين فوق الدرجاتء شاعراً بأن نفحات من نور 
السيد ميردل تتألق فيه. ثم المركبة والذهاب إلى المدينة» والناس المتطلعون 
إليهماء والقبعات المتطايرة فوق الرؤوس الشيباء» والانحناءات والاحترامات 
العامة لهذا المخلوق العجيبء الذي لم يشهد أحد مثيلاً لما يلقاه من 


318 


إعجاب واحترام» لا بحق الساء العليا لا. إن الأمر جدير بالتفكير في| 
يجري على هذه الوتيرة عندما يجتمع جميع أنصار الطوائف في كنيسة 
وستمنستر وكاتدرائية سانت بولء في أي يوم أحد من العام. لقد كان 
حلماً عجيباً في رأي السيد دوريت وهو يرى نفسه راكباً في هذه المركبة من 
النصرء منطلقاً في عظمة وأتّة» إلى مقصده الفاخر؛ إلى الشارع الذهبي» 
شارع لومبارد. 

وعئالة راصة اليد فيودك عل الشترط :ومواضلة المين مشا 
وترك مركبته المتواضعة تحت أمر السيد دوريت. وازداد الحلم روعة في 
نظر السيد دوريت عندما غادر البنك بمفرده والناس ينظرون إليه وهم 
يحسبونه السيد ميردل» وعندما سمع بأذنيه» العبارات التي قيلت عنه 
والمركبة تنطلق به «يا له من رجل مدهشء» صديق السيد ميردل هذا..». 

وعند الغداء في ذلك اليوم» ورغم أن الاستعدادات لم تقم بصفة 
خاصة للاحتفال بهذه المناسبة» فإن عددا كبيرا من كبار المدعوين الذين لم 
يصنعوا من طين هذه الأرضء وإنما من مادة لم يعرفها أحد بعدء أقبلوا 
ليضفوا بركاتهم السنية على زواج ابنة السيد دوريت. وقد بدأت ابنة 
السيد دوريت في ذلك اليوم» وبحماسة شديدة» منافستها ضد تلك المرأة 
التي لم تكن موجودة وقد بدأت بداية طيبة جعلت السيد دوريت يستعد 
لأن يقسم -إذا احتاج الأمر- بأن ابنته السيدة سباركلر» قد عاشت طيلة 
حياتها في عالم الأمبة والترف» وأنها لى تسمع قط مثل هذه الكلمة الغليظة 
في اللغة الإنكليزية مثل كلمة «مارشاليزا». 

وفي اليوم التالي» والذي تلاه» وكل يوم» توالت حفلات العشاءء 
وراحت بطاقات الدعوة تنهال على السيد دوريت كالثلج المسرحي. 
وكان قطب المحاماة» وقطب الدين» وقطب الخزانة» وهتافة آل بارناكل» 
وكل إنسان يريد أن يتعرف. أو يوطد معرفته» بالسيد دوريت باعتباره 


319 


صديقاً ونسيباً للسيد ميردل. وكان السيد دوريت عندما يذهب إلى 
مكتب من أكداس مكاتب السيد ميردل في المدينة كل) اتجهت به أعماله 
نحو الشرق -وهو كثيراً ما يذهب لأن هذه الأعمال كانت تزدهر بشكل 
مدهش- كان اسم دوريت جواز مرور إلى حضرة السيد ميردل العظيم. 
وهكذا كان الحلم يزداد روعة ساعة بعد ساعة كل| ازداد إدراك السيد 
دوريت بأن هذا النسب قد دفع به إلى الأمام حقا. 

وكان ثمة شيء واحد -عدا التفكير في الثراء- يجثم على ذهن 
السيد دوريتء. وإن كان في ذات الوقت خفيفا بعض الئىء. ذلك هو 
ركنن إلقاة ذلك أن هذه الشهعية الزعجة كانت نظر إليده فى نظاق 
نظراتها إلى المدعوين للعشاء بطريقة لا تعلو على الشبهات في نظر السيد 
دوريت. كان ينظر إليه في أثناء عبوره الصالة ليصعد إلى الطابق العلوي 
للعشاء» بنظرة ثابتة براقة لم تكن ترضي السيد دوريت. وعند جلوسه إلى 
المائدة» كان السيد دوريت يراه من خلال كأس شرابه يتطلع إليه بتلك 
النظرة الخفية الباردة. لقد خامره الشك في أن رئيس السقاة لا بد قد 
عرف فيه أحد نزلاء سجن المدينين أو أنه لا بد قد رآه في ذلك السجن بل 
وربها قدم إليه أيضاً. ومن ثم كان ينظر بإمعان إلى رئيس السقاة بقدر ما 
يمكن لأحد أن ينظر إلى مثل هذا الرجل» ومع ذلك لم يستطع أن يتذكر 
أنه قد رأى ذلك الرجل قط في أي مكان آخر. وعلى مر الوقت كان يميل 
إلى الاعتقاد بأن ذلك المخلوق العظيم لا يحترم أحدأء ولا يعرف معنى 
العواطف. ولكنه لم يسترح إلى هذا. لأنه» مهما فكر أو اعتقدء فقد ظل 
رئيس السقاة هذا يتطلع إليه باستخفاف حتى عندما كانت إحدى عينيه 
على أطباق المائدة» والعين الأخرى على أدواتها المتألقة» وهكذا لم يكن 
يدعه خارج نطاق نظراته قط. وكان يرى أنه لا يستطيع أن يجرؤ أن يلمح 
إليه بأن هذه المطاردة النظرية غير مرضية» أو أن يسأله ماذا يعنى بهذا 
التصرف. ذلك أن حدة معاملته لمخدوميه وزؤازهم كانت رهييةه ومن 
ثم لم يكن يسمح لأحد قط أن يتحرر في سلوكه معه. 


3020 


قبل يومين من انتهاء زيارة السيد دوريت للندن» وفيا كان على وشسك 
ارتداء ملابسه من أجل نظرة تفتيشية أخرى من رئيس السقاة -الذي كان 
ضحاياه دائماً يعنون بملابسهم الفاخرة خوفاً منه- إذا بأحد خدام الفندق 
يأي إليه حاملاً بطاقة. وتناولها السيد دوريت وقرأ فيها ما يلي: 

«السيدة فنشنح». 

وبقي الخادم منتظراً في صمت واحترام. 

- أيها الرجلء أيها الرجل.. وضّح موقفك من تقديم هذا الاسم 
العجيب إِلّ! إنني لا أعرف صاحبته على الإطلاق. فنشنجء أمها السيد! 


ولعل السيد دوريت كان يريد أن ينتقم من رئيس السقاة في 
شخص الخادم» وقد استمر يقول: 

- ها! ماذا تعني بكلمة فنشنج! 

وبدا أن الرجلء كان يعنى من هذه الكلمة ما تدل عليه فعلاً 
ومن ثم تراجع أمام نظرات السيد دوريت القاسية وهو يجيب قائلاً: 

- سيدة يا سيدي. 


321 


فقال السيد دوريت: 

- إنني لا أعرف سيدة كهذه يا سيدي. استرد هذه البطاقة 
وانصرف. إنني لا أعرف اسم فنشنج في أي من الجنسين. 

- أسألك المعذرة يا سيديء لقد قالت السيدة إنها تدرك أنك قد 
لا تتعرف عليها. ولكنها رجتنى أن أقول, يا سيديء إنه سبق لما أن 
تشرفت بمعرفة الآنسة وري 1 الع السيدة يا سيدي إنها تعنى 
الآنسة دوريت الصغيرة. ْ 


وزوى السيد دوريت ما بين حاجبيه؛ ثم رد قائلاً بعد برهة صمت: 


وكان يضغط في نطقه بهذا الاسم كأنم) ذلك الرجل البريء هو 
المسؤول الوحيد عنهء وأردف قائلاً: 

- إنها تستطيع أن تأتي. 

وكان قد فكر -ني تلك اللحظة من الصمت- أنه ما لم يسم ح لها 
با حضور إليه. فرب| تركت رسالة» أو ربا قالت شيئاً يكون له علاقة غير 
مرضية بظروف الأسرة السابقة. ومن هنا كانت الموافقة» ومن هنا ظهرت 

وقال السيد دوريت وهو واقف نمسك بالبطاقة في هيئة تنم على 
أنه ليس سعيداً جداً بوجودها في يده: 

- لم يسبق لي الشرف يا سيدي بمعرفتك أو معرفة اسمك يا 
سيدتي. قدِّمِ لها مقعداً يا سيدي. 

وأجفل الرجل المسؤولء ثم أطاع الأمرء ثم انصرف متسللاً على 
أطراف أصابعه. أما فلورا فقد بدأت -وهي تضع عنها نقابها في حالة من 


302 


الخجل- تقدم نفسها. وفي الوقت نفسه انتشر في جو الغرفة مزيج فريد 
من العطور كأن! وضع بعض البراندي خطأ في قارورة رائحة عطرية» أو 
أن بعض الروائح العطرية وضعت خطأ في زجاجة براندي. 

- أقدم للسيد دوريت ألف اعتذار والواقع أن هذه الأعذار 
ستكون أقل كثيرا جدأ مما ينبغي بسبب إقحام نفسي عليك بهذا الشكل 
الذي لا بد أن يبدو جريئاً جداً من سيدة وبمفردها أيضاًء ولكني رأيت 
أفامن الافضل بوجسعاء آنا كانت الشكرية بر واي كان الامو خين لألق 
رغم أن عمّة السيدة «ف» كانت مستعدة لمصاحبتي ولكنني خشيت أن 
تصدم بشخصيتها القوية وروحها العنيفة إنسانا له كل هذه الخبرة بالحياة 
ولا شك لا سيا بعدما طرأ عليها من هذه التغييرات ذلك لأن السيد 
«ف» كان دائاً يقول إنه رغم أنه تعلم تعليياً جيداً في مكان قريب من 
بلاكهيث بمصاريف عالية تبلغ قيمتها ثانين جنيهاً وهو مبلغ ضخم 
بالنسبة لوالديه وقد استمر يدفع حتى بعد أن خرج منها وكانت هذه 
دناءة طبعاً ولكن المهم أنه تعلم في أول سنة له كمندوب تجاري جوال 
بعمولة ضخمة على مبيعات سلعة لم يسمع عنها أحد ف| بالك بشرائها 
وكانت قد سبقت عصر الخمر بزمن طويل أكثر مما تعلم في ست سنوات 
كاملة في ذلك المعهد الذي كان يديره رجل أعزب وإن كنت لا أدري لاذا 
يكون الرجل الأعزب أبرع من الرجل المتزوج ولن أدري أبداً سبباً لهذا 
ولكن أرجوك المعذرة إن هذا خارج الموضوع. 

ووقف السيد دوري متسمراً على السجادة كأنه تمثال من الذهول. 

وعادت فلورا تقول: 

- ويجب أن أعترف بصراحة أنني عاطلة عما يمكن أن أفخر به 
ولكنني وقد عرفت تلك المخلوقة الصغيرة العزيزة وهي تحت ظروف 
أخرى مغايرة قد ينطوي حديثي كى) يبدو على جرأة ولكنها جرأة غير 


303 


مقصودة. يعلم الله لا سيهم| وأنه ليس من الفضل الكبير أن كنت أعطيها 
نصف ريال في اليوم على مثل هذه البراعة في أشغال الإبرة ولكن الأمر 
من جهة أخرى لم يكن منطويا على أي ظلمء بل لعله كان أبعد شيء عن 
هذا لأن العامل جدير بأجره كما أعرف على وجه اليقين وكل ما أرجوه أن 
يناله دائياً وأن ينال مزيداً من الطعام المغذي والقليل من الروماتيزم في 
الظهر والسيقانء يا للمسكين. 

وقال السيد دوريت وهو يسارد أنفاسه بمجهود كبير في أثناء 
توقف أرملة المرحوم السيد فنشنج عن الحديث لتسترد هي أيضاً أنفاسها. 

- سيدتي! 

وتوقف برهة وقد احمرٌ وجهه أشد الاحمرار قبل أن يستطرد قائلاً: 

- سيدتي. إذا كنت أفهم منك أنك تشيرين.. ها.. إلى أي شيء من 
سوابق.. هه.. ابنة لي يتعلق.. هه ها.. بعمل يومي بأجر فاسمحي لي يا 
سيدي.. هه.. أن أقول إن هذه الحقيقة.. هه.. على فرض أنها حقيقة» لم 

- لاداعي للمضي في هذا الموضوع وما كنت لأشير إليه بأي حال 
لولا الظن بأن الرسالة الوحيدة المحبوبة التي يمكن أن أقدم بها نفسي. 
ولكن في) يختص بالحقيقة نفسها فليس في ذلك أي شك من أي نوعء 
يمكنك أن تطمئن من هذه الناحية لأن الثوب الذي أرتديه الآن يمكن 
أن يثبتها وهو مصنوع ببراعة وإن كان لا أحد ينكر أنه كان يبدو أجمل لو 
وضع على قوام أجمل لأن قوامي بَّدِين جدأء وإن كنت لا أعرف كيف 
أزيل بعض بدانته» أرجوك المعذرة فأنا أخرّف مرة أخرى. 

وتراجع السيد دوريت إلى مقعده بطريقة جامدة» ثم جلس وهو 
يتلقى من فلورا نظرة ناعمة أرسلتها إليه وهي تداعب مطرفها. 

324 


وعادت تقول: 


- لقد تبالكت المخلوقة العزيزة الصغيرة وشحب وجهها وبردت 
أطرافها وهي في بيتي أو على الأصح في بيت أبي وإن كانت ملكيته ليست 
خالصة وإن| هو مرهون لمدة طويلة على صفقة فلفل في الصباح عندما 
حضر آرثر -عادة سخيفة تعودتها منذ الشباب وسيد كلينام أنسب كثيرا 
جدا في هذه الظروف الحاضرة لا سيا عند تخاطبة رجل غريب وهذا 
الرجل الغريب هو سيد في مركز مرتفع- وحمل إليها هذه الأنباء السعيدة 
التي عرفها من شخص يدعى بانكس وشجعتني. 

وعند ذكر هذين الاسمين» قطب السيد دوريت جبينه» وحملق. 


ثم قطب جبينه مرة أخرى. ثم تردد وأصابعه على شفتيه | سبق أن تردد 


منذ مدة طويلة» وقال: 
- تكرمي يا سيدتي واطلبي ما تشائين. 
فقالت فلورا: 


- سيد دوريت إنه كرم منك جداً أن تتيح لي هذا الإذن وإنه لمن 
الطبيعي جداً أن يبدو لي أنك كريم جداً لأنه على الرغم من أنك أكثر 
مهابة فإن الشبه موجود وهو على كل حال شبه. والغرض من إقحام 
نفسى عليك هو غرض ذاتي وإن كنت قد فعلت هذا دون استشارة أي 
وق لأس عل وه التاكرد ابصفارة أرقو ارجو لك الممدزة اسار 
دويس وكلينام فإنني لا أعرف أن أقول سيد كلينام بمفرده لأن وضع 
ذلك الشخص في حلقة ذهبية لذلك العهد الوردي عندما كان كل ثىء 
كأطياف الخيال الخالية من كل هم وقلق يساوي في نظري فدية ملك وإن 
كنت لا أعرف على الإطلاق كم تبلغ هذه الفدية وإنما أستعمل هذه 
العبارة للتعبير عن كل ما أمتلك في الحياة وأكثر. 


325 


وقال السيد دوريت مكرراً دون أن يهتم كثيراً بحماستها في نطق 


هذه الكليات الأخيرة: 
- اذكري مطلبك يا سيدتي. 
فقالت فلورا: 


- إنه ليس من المحتمل أن أعرفه على وجه التحديد ولكنه من 
المحتمل وهو فعلاً محتمل عندما كان لي شرف القراءة في الصحف أنك 
قد وصلت من إيطاليا وأنك عاتد إليها فقررت أن أحاول لأنك ربا 
التقيت به أو سمعت عنه شيئاً فإذا كان الأمر كذلك نأية نفحات من 
البركة والارتياح تحل بنا جميعاً. 

فقال السيد دوريت وأفكاره في حالة ارتباك شديد: 

- اسمحي لي أن أسألك يا سيدتي إلى من.. ها.. إلى من...؟ 

وكرر العبارة في صوت مرتفع بدافع من اليأس: 

- إلى من تشيرين الآن؟ 

فقالت فلورا: 

- إلى الإيطالي الأجنبي الذي اختفى في هذه المدينة ىا لا شك 
قرأت في الصحف تاماً ى) فعلت أنا. ولست أشير إلى المصادر الخاصة 
عن طريق المدعو بانكس الذي يفهم الإنسان منه أو يسمع عن أية أشياء 
شريرة رهيبة يتهامسها بعض الآشرار ليحكموا بها على الأرجح على 
غيرهم بأنفسهم ولا يعجز أحد أن يدرك مدى قلق واستياء آرثر -أقصد 
دويس وكلينام- لأني عاجزة عن التغلب على هذه العادة... 

وحدث لحسن الحظ من أجل توضيح أية نتيجة غير مفهومة» أن 
السيد دوريت لم يسمع أو يقرأ شيئاً عن هذا الموضوع. وقد دفع هذا 

326 


السيدة فلنشنج -بعد اعتذارات كثيرة لما عانته من صعوبات عملية في 
العثور على جيبها بين خطوط ثوبها- إلى أنها في النهاية أبرزت نشرة بوليسية 
يدوية تقول إن سيدا أجنبياً يدعى بلاندواز وصل أخيراً من البندقية» قد 
اختفى بلا سبب معقول في ليلة ما بمكان ما بلندن» أنه قد عرف عنه أنه 
دخل بيتاً ما في ساعة ماء وأنه اسثقبل من سكان هذا البيت وأنه غادره في 
حوالي كذا من الدقائق قبل منتصف الليل» وأنه لم ير بعد ذلك قط. هذا ما 


قرأه السيد دوريت مع التفاصيل الدقيقة عن الزمان والمكان» ومع وصف 
تفصيكل كامل لذلك السيد الأجنبى الذي اختفى مهذه الطريقة الغامضة. 
وقال السيد دوريت: 


- بلاندواز.. البندقية! وهذا الوصف! إننى أعرف هذا السيد. 
لفان يترد عل: تقي إنه عل اتعرقة بوالزدة ةمل ايلا كزيية 
-ولكنها في ظروف مختلفة- وأنا من المهتمين بهذا السيد. 

فقالت فلورا: 

- إذن فإني أضاعف من توسيي المتواضع الملحّ في أنك عند 
عودتك إلى إيطاليا سوف تتكرم وتبحث عن هذا السيد الأجنبي في أثناء 
الطريق وفي جميع المنعطفات وأن تسأل عنه في جميع الفنادق وفي جميع 
حدائق البرتقال والكروم ومناطق البراكين وغيرها من الأماكن لأنه لا 
بد أن يكون في مكان ما ولا أدري لماذا لا يأتي ويقول إنه هناك فيرفع 
سيف الاتهام عن الجميع. 

فقال السيد دوريت وهو يعود إلى النشرة البوليسية ثانية 

- أرجوك يا سيدي! من هو كلينام وشركاؤه؟ ها! إنني أرى هذا 
الاسم مذكوراً هنا باعتبار أن له علاقة بسكنى البيت الذي شوهد السيد 
بلاندواز وهو يدخله. فمن هو كلينام هذا وشركاؤه؟ أهو ذلك الشخص 


327 


الذي استقيت منه سابقاً بعض.. هه.. الأنباء البسيطة. والذي أشرت إليه 
كا أعتقد في حديثئك الآن؟ أهو.. ها.. ذلك الشخص؟ 

فقالت فلورا: 

- لا لا إنه شخص يختلف عنه في الواقع كل الاختلاف. إنه 
شخص بلا ساقين وإن| بمقعد متحرك بدلاً منهماء إنها سيدة لا مثيل لها في 
الجهامة رغم أنها أمه. 

فقال السيد دوويت ملهوشا: 

- هل كلينام وشركاؤه.. هه.. سيدة أم؟ 

فقالت فلورا: 

- ورجل عجوز. 

ولاح السيد دوريت كأنه لا بد أن يفقد عقله لهذا السبب. وبطبيعة 
الخال لم تعمل فلورا على رد هذا العقل إليه باندفاعها في وصف تحليلٍ 
سريع لربطة عنق السيد فلنتونش» وفي وصفه هوء دون أن ترسم أي خط 
فاصل بين هذه الشخصية وبين السيدة كلينام» محملة وصفه كأن) هو 
والمرأة» وعجز الساقين, والمقعد المتحرك», واللولب الصدئ, والجهامة. 
والجرموق شيئاً أذهل السيد دوريت تماماً وجعله في حالة يُرئى لها. 

وأخيراً قالت فلورا التي تأثرت بحالته رغم أنها لم تشعر قط أنها 
السبب فيها: 

- ولكني لن أعطلك لحظة واحدة أخرى إذا تكرمت وتعهدت لي 
-كسيد شريف- أنك في أثناء عودتك إلى إيطاليا وفي أثناء إقامتك فيها 
أيضاً سوف تبحث عن السيد بلاندواز في كل مكان فإذا وجدته أو 


308 


وكان السيد دوريتء. خلال هذاء قد أفاق من دهشته بحيث 
استطاع أن يقول بطريقة متهاسكة على قدر الإمكان إنه سيعتبر هذا واجباً 
عليه. وابتهجت فلورا بنجاحها ونبضت لتنصرف قائلة: 


- مع جزيل الشكرء وإن عنواني على بطاقتي وذلك في حالة ما إذا 
احتاج الأمر إلى مراسلتي شخصياء وإنني لن أرسل تحياتي وحبي إلى المخلوقة 
العزيزة الصغيرة خشية ألا تقبل» والواقع أنه لم تعد هناك مخلوقة صغيرة 
عزيزة في هذا الانقلاب فلاذا أفعل هذا ولكني وعمة السيد «ف» نتمنى 
لها كل خير ولا تزعم أن لنا أي فضل عليها ويمكنك أن تتأكد من هذا 
ولكن الأمر بالعكس تماماً وذلك لما فعلته من أجلنا وهو أكثر كثيراً نما كان في 
مقدورنا أن نفعله لها ف| بالك إذا قلت إنها كانت تقوم بعملها كأحسن ما 
يمكن وأنا خير من يشهد بهذا لأني كنت أقول منذ أفقت من صدمة وفاة 
السيد «ف» إنني سوف أتعلم العزف على الأرغن الذي أحبه جداً ولكن 
يخجلني القول إنني لا أعرف حتى الآن نغمة واحدة. طاب مساؤك. 

ولما وجد السيد دوريت -الذي صاحبها إلى باب الغرفة- وقتاً 
كافياً ليستجمع شتات أفكاره. رأى أن المقابلة قد تناولت بعض مخلفات 
الماضي التي لا تتفق مع مائدة العشاء في قصر ميردل. ومن ثم كتب وأرسل 
مذكرة موجزة يعتذر فيها عن الحضور في ذلك اليوم» وطلب من إدارة 
الفندق أن تعد له طعام العشاء في جناحه الخاص. وكان لديه سبب آخر 
لهذا التصرف. ذلك أن فترة إقامته في لندن كانت وشيكة الانتهاء ىا 
كانت مليئة بالارتباطات والمواعيد» وكذلك كانت ترتيباته للعودة قد 
تمت. لهذا كله رأى أنه يجدر بمكانته أن يقوم ببعض التحريات المباشرة 
عن اختفاء السيد بلاندوازء لكي يستطيع أن يحمل عند عودته نتائج 
تحرياته إلى السيد هنري جوان. ومن ثم قرر أن يستغل فراغه في هذه 
الليلة ويذهب إلى كلينام وشركاته بعد أن سهل عليه معرفة المكان عن 


2309 


طريق النشرة البوليسية وهناك يستطيع أن يرى ذلك المكان وأن يلقي 
سؤالاً أو اثتين بنفسه 

وبعد أن تناول طعاماً بسيطاً بقدر ما سمح له الساعي التابع 
وإدارة الفندق» وبعد أن نام فترة وجيزة بجوار المدفأة ليسترد هدوءه بعد 
مقابلة السيدة فنشنج له مفى بمفرده في عربة مأجورة مكشوفة. وكان 
أجراس كاتدرائية سانت بول تعلن التاسعة وهو يمر في ظلال بناية 
المحامين التي كانت تبدو عارية موحشة في ذلك الزمن المنحل. 

وفيهما هو يقترب من غايته عن طريق الشوارع الجانبية والمسالك 
المائية» بدا له ذلك الجانب من لندن في تلك الساعة أقبح كثيرا ما كان 
يخطر بباله. لقد انصرمت سنوات طويلة منذ أن رآه. ولم يكن قد عرف 
قط الشيء الكثير عنه. ومن ثم بدا في نظره مغلفاً بالغموض والكابة. وقد 
بلغ من قوة تأثير هذا المكان على خياله أنه عندما توقف السائق بالمركبة 
بعد أن سأل عن الطريق أكثر من مرة وقال إنه يعتقد أن هذه هى البوابة 
المطلوبة» ظل داخل المركبة متردداء ويابها مفتوح في يده يخامره شيء من 
الخوف من منظر البيت الموحش. 

والواقع أن البيت كان يبدو كثيباً موحشاً ى) هو شأنه دائاً. وكان 
ثمة نشرتان بوليسيتان ملصقتان على عمودي البوابة الجانبيين» وكلما ارتعش 
ضوء مصباح المركبة في سكون الليل. بدا كأنا ثمة ظلال تطوف بهم). 
وكانت تشبه ظلال أصابع تتبع خطوط العبّارات. وكان الواضح أن ثمة 
رقابة قد تقررت في ذلك المكان. لأن السيد دوريت رأى في أثناء تردده 
رجلاً يبرز من جانب الطريق» وآخر يمر من ركن مظلم في الجانب الآخر. 
وقد نظر كلاهما إليه في أثناء مرورهماء ثم ظل كلاهما واقفا يراقب. 

ولما لم يكن إلا منزل واحد وراء البوابة» فقد زال كل مجال للتردد. 
ومن ثم صعد السيد دوريت الدرجات إلى باب ذلك البيت وطرق 


23130 


ولاحظ وجود ضوءين خافتين في نوافذ الطابق الأول. وردد الباب صدى 
أجوف رهيباً كأنم| البيت خالٍ. ولكنه لم يكن, لأن السيد دوريت لم يلبث 
أن رأى ضوءاًء ثم سمع وقع خطوات بعد ذلك مباشرة» وأقبل كلاهماء 
الضوء والخطوات» إلى الباب» ثم صلصلة سلسلة حديدية؛ ثم ظهرت 
بالباب امرأة تخفي رأسها ووجهها بمريلتهاء وقالت: 

- من الطارق؟ 

وأجاب السيد دوريت وهو مدهوش جداً لهذا المنظر قائلاً إنه آث 
من إيطاليا وإنه يريد أن يلقي سؤالاً بشأن شخص مفقود يعرفه. 

فصاحت المرأة بصوت مرتفع مشروخ: 

- هاء أرميا. 

وعندئذ ظهر رجل عجوز أعجف خطر ببال السيد دوريت أنه 
يعرفه من جرموق حذائه باعتباره اللولب الصدئ. وبدا على المرأة أنها 
تخاف ذلك العجوز الأعجف. لأنها أزالت المريلة عن رأسها ووجهها 
عند اقترابه وكشفت عن وجه شاحب مفزع. وصاح العجوز قائلاً: 

- افتحى الباب أيتها الحمقاء ودعى السيد يدخل. 

وبعد أن ألقى السيد دوريت من خلف كتفه نظرة سريعة إلى 
المركبة والسائق» دخل إلى الصالة المعتمة حيث قال له السيد فلنتونش: 

- والآن يا سيدي. تستطيع أن تلقي هنا أي سؤال تراه مناسباً 
ليس هنا أية أسرار يا سيدي. 

وقبل أن يرد السيد دوريت بشيء» إذا بصوت نسائي قوي يُسمّع 
من الطابق العلوي يقول: 

- من هذا؟ 


3231 


فأجاب أرميا قائلاً: 

- مَن هذا! مزيد من التحريات. سيد من إيطاليا. 

-ائتٍ به هنا. 

وغمغم السيد فلنتونش بكلمات كأن| أراد أن يقول إن هذا أمر لا 
داعى له إلا أنه استدار نحو السيد دوريت وقال: 

- إنها السيدة كلينام. إنها تفعل ما يحلو لها. لسوف أقودك إليها. 

ثم تقدم السيد دوريت إلى سلّم أغبر» وكان طبيعياً أن يلتفت ذلك 
السيد وراءه في أثناء سيره» حيث رأى امرأة تتبعهما ومريلتها ملقاة مرة 
أخرى على رأسها ووجهها ني ذلك الوضع المزعج السابق. 

وكانت دفاتر السيدة كلينام مفتوحة أمامها. فلما لمحت الزائر 
بنظرة مركزة» قالت فجأة: 

- أوه؛ إنك من إيطاليا يا سيديء أليس كذلك» حسناً! 


وارتبك السيد دوريت ولم يجد رداً مناسباً أكثر من قوله: 


- ها.. حسناً. 
- أين ذلك الرجل المفقود؟ هل جئت لتقدم إلينا بعض المعلومات 
عن مكانه! أرجو ذلك. 


- بل على العكس تاماً.. هه.. لقد جئت لأحصل على بعض 
المعلومات. 


السيد على النشرة البوليسية. أعطه عدداً منها ليأخذها معه.. قدَّم إليه 


الضوء ليق رأها. 


332 


قعل السيك فلتعوقن مالل منة. بوقرا الببيددورنة اللكيزة 
كلها كأنا لم يسبق له أن رآهاء وقد سرّه أن أتيحت له هذه الفرصة لكي 
يستجمع شتات أفكاره التي بددها بعض الشيء طبيعة جو المنزل والمقيمين 
فيه. وفيها كانت عيناه على النشرة» شعر أن نظرات السيد فلنتونش 
والسيدة كلينام مركرة عليه: وقد وجد -حين رفع عينيه- أن إحساسه لم 
يكن وهمياً. 

وقالت السيدة كلينام: 


- إنك الآن تعرف بقدر ما نعرف يا سيدي. هل السيد بلاندواز 
صديق لك؟ 


فأجاب السيد دوريت قائلاً: 


- لا.. هه.. جرد معرفة. 
- لعلك تحمل رسالة له؟! 
- أنا .. ها.. لا بالتأكيد. 


وتحولت النظرة الفاحصة تدريجياً إلى أرضية الغرفة بعد أن أخذت 
معها وجه السيد فلنتونشء. ولا رأى السيد دوريت -في قلق- أنه صار 
المسؤول بدلاً من السائلء أعدّ نفسه لتغيير هذا الوضع غير المنتظر 
للأمورء فقال: 


- إنني.. هه.. سيد من ذوي الأملاك» أقيم في الوقت الحاضر 
بإيطاليا مع أسرتي وخدمي و.. هه.. وحاشيتي الكبيرة نوعاً ما. وفي أثناء 
إقامتى لمدة قصيرة بلندن لأعمال تتعلق.. هه.. بممتلكاي» وعند سماعي 
عويهنا الأعتقاء الحمسي رعفقاق أن أعرك طروك :هذا لاعفا وين 
أقرب مصدرء لأن هناك.. هه.. في إيطاليا سيداً إنكليزياً سوف أراه بلا 


3133 


شك عند عودتي. وكان هذا السيد على علاقة وطيدة واتصال يومي 
بالسيد بلاندواز. إنه السيد هنري جوان. ولعلك تعرفين هذا الاسم. 
قالتها السيدة كلينام» ورددها بعدها السيد فلنتونش. 
وعاد السيد دوريت يقول: 


- ولرغبتي لكي أجعل القصة واضحة ومترابطة له» هل يمكن.. 
هه.. أن ألقى ثلاثة أسئلة ؟ 


ب كلذين إذاتشدف: 

- هل تعرفين السيد بلاندواز منذ مدة طويلة؟ 

- ليس منذ أكثر من عام. ويمكن للسيد فلنتونش هنا أن يعود إلى 
الدفاتر ويخبرك متى وعن طريق من في باريس قُدّم إلينا. 

ثم أردفت السيدة كلينام قائلة: 

- فإذا كان هذا مُرْضِياً لك فإنه غير مُرْضٍ لنا. 

- هل كنت ترينه كثيرً؟ 

- لا. مرتان فقط. مرة قبل» و.. 

وأتمم السيد فلنتونش العبارة قائلاً: 

- وتلك المرة. ١‏ 


1. 12 


- وتلك المرة. 
فقال السيد دوريت وهو يشعر بإحساس متزايد -بعد أن استرد 
الشعور بأهميته- بأنه يقوم بمهمة سامية من أجل الأمن العام: 


334 


- أرجوك يا سيدي» هل تسمحين لي أن أسأل -من أجل إرضاء 
ذلك السيد الذي.. هه.. أهتم بهء أو.. هه.. أرعاى. أو دعينى أقل.. هه.. 
أعرفه. أعرفهء هل كان السيد بلاندواز هنا في مهمة ما في الليلة المشار 
إليها بالنشرة البوليسية. 

فقالت السيدة كلينام: 

- كان هنا فيا سيّاه عملاً. 

- هل طبيعة هذا العمل» ومعذرة» تسمح بذكرها لي. 

-لا. 


وكان الواضح أنه من المستحيل تجاوز حاجز هذه الإجابة. وقالت 
السيدة كلينام: 


- لقد سمعت هذا السؤال من قبل. والإجابة عنه بالنفى. إننا لا 
نحب أن نعلن عن معاملاتناء مهما تكن غير ذات قيمة» في جميع أنحاء 
المدينة. وإننا نقول الآن.. لا. 


فقال السيد دوريت: 

- إنني أعنيء ألم يأخذ معه مالآ مثلاً؟ 

- إنه لم يأخذ معه مالا يخصنا يا سيديء ولم نعطه مالا هنا. 

فعلق السيد دوريت قائلاً وهو ينتقل ببصره من السيدة كلينام؛ إلى 
السيد فلنتونش. ومن السيد فلنتونش إلى السيدة كلينام: 

- أعتقد أنك لا تعرفين سبباً خاصاً في نظرك يبرر هذا الاختفاء! 

فردت السيدة كلينام قائلة: 

- لماذا تظن هذا؟ 


335 


وم يستطع السيد دوريت بعد أن ارتبك من لهجة هذا السؤال 
الجافة الباردة» أن يقدم أي سبب لظنه هذا. 

وأردفت السيدة قائلة بعد فترة من الصمت المحرج من جانب 
السيد دوريت: 

- إن رأبي في هذا الموضوع يا سيدي هو أنني لا أشك في أنه 
مسافر في مكان ما أو مختبئ في أي مكان. 

- أتعرفين لماذا.. هه.. هو مضطر للاختفاء في أي مكان؟ 

لا. 

وكانت نفس كلمة «لا» السابقة.» وقد وضعت حاجراً آخر. 
وعادت السيدة كلينام تقول بصراحة لتذكره: 
بلاندواز إن هذا لا يعنى أننى أبرره لك. إننى لا أدّعى أننى أبرره لك يا 
سيدي. وإنما الذي أفهمه أنه ليس من شأني أن أبرر لك شيئاً يا أنه ليس 
ين شانك أن تبالى عن ذلك 

وأجاب السيد دوريت بإيماءة اعتذار من رأسه. وفيهما هو يتراجع 
إلى الوراء استعداداً لأن يقول إنه لم يعد لديه المزيد من الأسئلة» لم يسعه 
إلا أن يلاحظ كيف أنها كانت جالسة في اكتئاب شديد وهى مركّزة 
نظراتها على الأرضء وقد بدا عليها ما ينم على أنها تنتظر في إصرار؛ 
والاحظ أيضا كتفت أن نفسن: هذه الآمارات كانت تتكس عل السيد 
فلنتونش الواقف على مسافة يسيرة من مقعدها وعيناه أيضاً على الأرض 
ويده اليمنى تحك ذقنه برفق. 

وفي تلك اللحظة ألقت أفري -وهي طبعاً المرأة ذات المريلة- 
الشمعة من يدها وصاحت قائلة: 


3356 


- ها هو ذا! يا إلهي الرحيم! ها هو ذا مرة أخرى. اسمع الآن يا 
أرميا! 

ولو أنه كان ثمة صوت على الإطلاق» لكان ذلك الصوت الخافت 
الذي لا بد قد اعتادت أن تسمعه بحكم عادتها المستحكمة في تسمّع 
الأصوات. ولكن السيد دوريت أعتقد أنه قد سمع شيئاً ماء مثل سقوط 
أوراق شجر جافة. وبدا أن فزع المرأة -لمدة وجيزة- قد أثر على الثلاثة» 
فأرهفوا جميعاً الأسماع. 

وكان السيد فلنتونش أول من تحرك» فقال لها وهو يقترب منها 
وقد جمع قبضتي يده وارتعد مرفقاه لحفة إلى هزها بعنف. 

- أفري. يا امرأتي. لقد عدت إلى ألاعيبك السابقة. وفي المرة 
التالية ستسيرين يا امرأتي في أثناء نومك وتعودين مرة أخرى إلى كل 
بهلوانياتك السخيفة. يجب أن تُعرّضي على طبيب. وبعد أن أصحب هذا 
السيد إلى الباب الخارجي. سوف أعطيك جرعة منومة كبيرة يا امرأتي 
جرعة مهدثة كبيرة ومريحة. 

ولم يبد على الإطلاق أن الجرعة ستكون مهدئة في نظر السيد 
فلنتونش ولكن أرميا تناول -دون إشارة أخرى إلى عقاره الشافي- شمعة 
ثانية من على مائدة السيدة كلينام وقال: 

- والآن يا سيدي. سوف أنير لك الطريق إلى أسفل. 

وأعرب السيد دوريت عن شكره. ثم غادر المنزل. وأغلق السيد 
فلنتونش الباب وأحكم رتاجه بالسلسلة من الداخل دون أن يضيع 
لحظة. ومرة أخرى رأى السيد دوريت الرجلين يمران أمامه. أحدهما من 
ناحية» والآخر من ناحية ثانية» ثم استقل المركبة التي تركها في الانتظار 
وانصرف. 


3137 


وقبل أن يمضى بعيداء أوقف السائق المركبة ليقول له إنه ذكر 
اسمه ورقم رخصته وعتوات إكاكة زل كاين مون اذا تسو اتشفينا 
كا أنه ذكر لما العنوان الذي أخذ منه السيد دوريت» والساعة التي 
استّدعي فيها من موقفه العام؛ والطريق الذي سلكه في الحضور. م يخفف 
هذا كله من حرارة التفكير في مغامرة هذه الليلة في أثناء انشغال ذهن 
السيد دوريت بها وهو جالس مرة أخرى بجانب المدفأة أو حين مضى إلى 
الفراش. لقد ظل يطوف بمشاعره طيلة الليل حول ذلك البيت. ورأى 
الرجلين المنتظرين في إصرارء وسمع المرأة ذات المريلة فوق رأسها وهي 
تصيح بسبب سماعها لصوتء ووجد جثة بلاندواز المفقود مدفونة في قبر 
حيناء أو وءة حيناً آخر واخخل جداز من الآجرء 


338 


قلعنّ في الهواء 
جد ججحواعميس__ى 


ما أكثر أعباء الثراء ورفعة المكانة. وكانت غبطة السيد دوريت 
لتذكره بأنه لم يجد ضرورة لأن يذكر اسمه لكلينام وشركاته» أو يشير إلى 
أن له أية معرفة بذلك الشخص الدخيل الذي يحمل هذا الاسمء قد 
تحولت إلى قلقء وهي -أي الغبطة- لا تزال في نضارتها بسبب الجدل 
الذي نشب في أعماق نفسه عما إذا كان ينبغي أن يمر في أثناء عودته على 
سجن مارشاليزا ويلقي نظرة على بوابته. وكان قد قرر ألا يفعل هذاء 
ومن ثم أدهش سائق المركبة بحدته في الرد عليه حين اقترح السائق أن 
يعودا عن طريق جسر «لندن بريدج» ثم يعبرا النهر على جسر «واترلو 
بريدج» وهو الطريق الذي يجعل سدجن مارشاليزا على مرمى البصر. ولكنء 
على الرغم من هذا كله فقد أثارت المسألة صراعاً في صدره. وأحس 
لسبب غريبء أو لغير سبب. بشعور مبهم من الضيق والانقباض. حتى 
في أثناء وجوده على مائدة عشاء السيد ميردل في اليوم التالي» كان في حالة 
شديدة من الانقباض لهذا السبب» بحيث راح بين الحين والآخر يقلبها في 
ذهنه المرة بعد الأخرى بطريقة لا تتلاءم إطلاقاً مع كبار الموجودين 
حوله. وكان يشعر بالمزيد من الارتباك كل) فكر في| قد يظن به رئيس 
السقاة إذا استطاع أن ينفذ بعينيه النفاذتين هاتين إلى مجرى تأملاته. 


339 


وكانت وليمة الوداع ذات طابع فاخر مما جعلها ختاماً رائعا 
لزيارته للندن. وكانت فاني بجاذبيتها وشبابها وجمالهاء مع ثباتها وقدرتها 
على ضبط النفس قد بدت كأن) هي متزوجة منذ عشرين عاماً. ومن ثم 
شعر والدها أنه يستطيع أن يتركها وهو مطمئن إلى قدرتها على السير قدما 
في طريق الرفعة» تمنى -مع حبه واحترامه لفضائل صغيرته المحبوبة- لو 
كان لديه ابئنة أخرى مثل فاني. 

قال لما عند الفراق: 

- يا عزيزي» إن أسرتنا تنتظر منك أن تؤكدي هيبتهاء وترعي 
مكانتها وأنا أعرف أنك لن تخذلينا أبداً. 

فقالت فاني: 

- لايا أبي. أعتقد أنك تستطيع الاعتماد علّ في هذا. أعظم حبي 
للعزيزة إيمي. وسوف أكتب إليها قريباً جداً. 

فقال السيد دوريت بلهجة لما دلالتها: 

- ألا تريدين أن أحمل أية رسالة إلى.. ها.. إلى أي شخص آخر؟ 

فقالت فاني وقد مَل أمامها فوراً طيف حرم الجنرال: 

- لايا أبي» وشكراً. إنك عطوف جداً يا أ بي. ولكني أرجو أن 
اا د العزيزء أعتقد أنه 

تق لك أن تحملها. 

غيرها إلا السيد سباركلر الذي وقف تحت أمر زوجته؛ منتظراً في خضوع 
اللحظة المناسبة لمصالحة والدها. ولما سمح له بذلكء أقبل السيد ميردل 
متسللاً بهدوء وقد اختفت يداه داخل إساورتي قميصه حتى بدا كأنه توأم 


340ظ2> 


«الآنسة بيفين» وأصر على أن يصحب السيد دوريت إلى الباب الخارجى. 
وا لم تَجْدِ كل احتجاجات السيد دوريت» فقد استمتع بشرف مصاحبة 
مثل هذه الشخصية العظيمة -ى) قال السيد دوريت له وهو يصافحه على 
السلّم إلى باب الصالة الخارجي- والواقع أن السيد ميردل كان قد غمره 
بالاهتمام والخدمات في أثناء زيارته هذه التي لا تُنسى. وهكذا افترقواء 
فركب السيد دوريت المركبة بصدر خافق دون أن يشعر بأي أسى إطلاقاً 
وذلك لكي يرى تابعه الساعيء الذي جاء ليودعه عند أسفل السلالم 
الخارجية. عظمة رحيله. 

وكان الشعور بالعظمة المذكورة أعلاه لا يزال يغمر السيد 
دوريت عند هبوطه أمام فندقه. وبعد أن هبط بمساعدة تابعه الساعي 
وستة من خدم الفندق» سار في عظمة ووقار عبر الصالة عندما رأى على 
حين غرة منظراً جعله يتسمر في مكانه معقود اللسان. لقد رأى الشاب 
جون شيفري في أحسن ملابسهء وقبعته العالية تحت ذراعهء وعصاه 
الصغيرة ذات المقبض العاجي تثير في رفق بعض الارتباك في تصرفاته. 
وحزمة من السيجار في يده. 

وقال بواب الفندق: 

- والآن أيها الشاب» هذا هو السيدء إن هذا الشاب أصرّ على 
انتظارك يا سيدي قائلاً إنك سوف تبتهج برؤيته. 

فحملق السيد دوريت في الشابء واختنقت أنفاسه قليلآء ثم قال 
بأرق الأصوات: 

- آه الشاب جون! إنك الشاب جون كما أظنء. أليس كذلك؟ 

فردّ الشاب جون قائلاً: 

- أجل يا سيدي. 


341 


فقال السيد دوريت: 

- لقد.. هه.. ظننت أنك الشاب جون! 

ثم استدار إلى أحد أتباعه وأردف قائلاً وهو يستأنف سيره: 

- يمكن للشاب أن يصعد. أجل.. يمكنه أن يصعذ. دع الشاب 
جون يتبعنى. لسوف أنحدث معه فوق. 

وتبعه الشاب جون وهو يبتسم في غبطة بالغة. ووصل الجميع إل 
جناح السيد دوريت» وأضيئت الشموعء وانسحب الأتباع. 

وقال السيد دوريت وهو يستدير نحو الشاب ويمسك بخناقه 
بعد أن أمسيا منفردين تماماً: 

- والآن يا سيديء ماذا تعنى بهذا التصرف! 

وكانت أمارات الدهشة والفزع التي ارتسمت على وجه المسكين 


جون -لأنه كان ينتظر أن يعانقه- من القوة والوضوح بحيث اضطر 
السيد دوريت إلى رفع يده والاكتفاء بالنظر إليه شزراً. ثم قال: 


- كيف تجرؤ على أن تفعل هذا. كيف حدّئتك نفسك بالحضور 
إلى هنا. كيف تجرؤ على إهانتي. 

فصاح الشاب جن قائلاً: 

- أنا أهينك يا سيدي؟ أوه! 

فردٌ السيد دوريت قائلاً: 

- أجل يا سيدي. تهينني. إن مجيئك إلى هنا إهانة» ووقاحة» وطيش. 
لدو تهناسة يريك عن نلك ؟ عاذ بعك الكنيظ ان نشد برهن مدن 

فقال الشاب جون بوجه شاحب مذهول لم يرَ السيد دوريت له 


مثيلاً في حياته» حتى في أيام سجنه: 


512ظ3 


- ظننت يا سيدي.. ظننت أنك ربا تتكرم وتقبل حزمة.. 

فصاح السيد دوريت في غضب ثائر: 

- اللعنة على حزمتك إنني.. هه. لا أدخن. 

- بكل تواضع أرجوك المعذرة» لقد كنت معتاداً على التدخين. 
فصاح السيد دوريت وهو يكاد يفقد عقله: 

- قل هذا مرة أخرى وأنا أضربك بسيخ المدفأة.. 

ولما تراجع جون شيفري إلى الباب» صاح السيد دوريت به: 

- قف يا سيدي ! قف. اجلس. اللعنة عليك. اجلس. 

وتهالك جون شيفري جالساً على أقرب مقعد من الباب» وأخذ 


السيد دوريت يروح ويجيء في الغرفة. أولاً بسرعة, ثم أخيراً ببطء. وقد 
ذهب مرة إلى النافذة واعتمد بجبينه على زجاجهاء وفجأة استدار وقال: 


- ولأي غرض جئت أيضاً يا سيدي! 

- لا لغرض آخر قط يا سيدي. أوه. ويحى. جئت فقط لأقول يا 
ملقو إى ارجواة بكرن يكير كيان فيا عت حال الأندة زرمي. 

فردّ السيد دوريت قاتلاً: 

- وما شأنك مهذا؟ 

- لا شيء يا سيدي بطبيعة الحال. إنني واثق تماماً أني لا أفكر قط 


في تضييق المسافة بيننا. أنا أعرف أنها جرأة مني يا سيديء ولكن لم يخطر 
ببالي قط أنك ستمتعض هكذا. 


ثم أردف الشاب جون قائلاً بانفعال: 


303 


- أقسم لك بشرفي أنني لو كنت أعرف هذا لمنعتني كبريائي» رغم 
رقة حالي» من الحضور. أؤكد لك. 

وأحس السيد دوريت بالخجل. وعاد إلى النافذة» واعتمك بجبينه 
على زجاجها فترة من الوقت. ولما استدار كان المنديل في يده وكان يمسح 


به عينيه وقد بدا مرهقاً عليلاً. 


- إنتى آسف لتسرعى معك أيها الشاب جون. ولكن.. هه.. بعض 


الذكريات تكون عادة غير سعيدة. وما كان ينبغي لك.. هه.. أن تأتي. 
فردٌ جون شيفري قائلاً: 
- إنني أشعر بهذا الآنيا سيديء ولكنني لم أشعر به من قبل. والله 
يعلم أني لم أقصد الإساءة إليك يا سيدي. 
فقال السيد دوريت: 


- لاء لا؛ إننى.. هه.. واثق من هذا. هات يدك أيها الشاب جون. 
هات يدك. 


وقدم الشاب جون يده؛ ولكن السيد دوريت كان قد طرد الحرارة 
منهاء ومن ثم لم يكن ثمة شيء يستطيع أن يزيل أمارات الشحوب 


والذهول من وجهه الشاب عندئك. 
وقال السيد دوريت وهو يصافحه ببطء: 
- والآن. اجلس مرة أخرى أيها الشاب جون. 
- شكراً لك يا سيدي. ولكنني أفضل الوقوف. 


وَصلين اليه دورية يلالا عند وبعد أن طمر رأسه في يديه متألاً 
وهة ود ف اسعدا نهو الزائر ؤقال وهو ماهد لبدو هادنا: 


344 


- وكيف حال والدكء أيها الشاب جون؟ أو كيف.. هه.. حال 
الجميع أمها الشاب جون. 

- شكراً لك يا سيديء إنهم جميعاً بخير يا سيدي. ليس هناك ما 
يشكون منه إطلاقاً يا سيدي. 

فقال السيد دوريت وهو يلقى بنظرة على حزمة السيارات التى 
أثارت سخطه: 

- هه إنك لا تزال تقوم بعملك القديم كما أرىء يا جون! 

- أقوم به من ناحية يا سيدي. 
ثم أردف قائلاً بعد تردد: 
فقَال السيد دوريت: 
- أوه حقاً! هل تقوم الآن.. هه.. بحراسة.. ها 


- أجل يا سيدي. إن الأعمال كثيرة في الوقت الحاضر. ولست 
أدري كيف حدث هذاء ولكن الأعمال كثيرة. 


- في مثل هذا الوقت من السنة يا جون؟ 


- بل في معظم أوقات السنة يا سيدي. إنني لا أكاد أعرف الوقت 
الذي تخف فيه وطأة العمل. وأتمنى لك ليلة طيبة يا سيدي. 


هه.. يا جون وأنا أرجو .. ها.. 


فوضع جون حزمة السيجار بيد مرتعدة على الماتدة وقال: 
- بكل تأكيد يا سيدي. 


345 


- انتظر برهة أيها الشاب جون. انتظر برهة. إنه لمن دواعى غبطتى 
أن.. هه.. أن أرسل إكرامية بسيطة.. ها.. مع مندوب أمين مثلك؛ لكي 


توزع.. هه.. حسب احتياج كل منهم. هل تعارض في أخذها يا جون! 

- لا مطلقاً يا سيدي, فأنا واثق أن هناك عدداً كبيراً سوف 
يبتهجون بهذا. 

- شكراً لك يا جون. لسوف أكتب.. ها.. المبلغ يا جون. 

وكانت يده ترتعد مما جعله مستغرقاً فترة طويلة في الكتابة» 
وأخيراً فرغ من كتابة ما يريد بخط ركيك جداً. وكان شيكاً بمبلغ مائة 
جنيه. وبعد أن طواه. وضعه في يد جون. وضغط بيده عليها قائلاً: 

- أرجو أن تتجاوز.. هه.. عما حدث يا جون. 

- لا تتحدث عن ذلك يا سيد بأي حال. إنني وائق تماماً أني لا 
أحمل د خينة بأي شك 5 

ولكن لم يكن ثمة شيء. في أثناء وجود جون هناك؛ يمكن أن يعيد 
إلى وجهه لونه وأماراته الطبيعية» أو يرد سلوكه العادي. 

وقال السيد دوريت وهو يضغط على يد الشاب للمرة الأخيرة 
قبل أن يتركها 

- وأرجو يا جون أن نكون متفقين.. هه.. على أننا تحدثنا حديئاً 
خاصاً وأنك ستمتنع؛ عند انصرافك» من أن تقول أي شيء . لأي شخصء» 
يوحي بأني. . هة. . كنت يوماً... 

فردٌّ جون شيفري قائلاً: 

- أوه؛ أؤكد لك يا سيدي أنني بكرامتي وشرفي -رغم تواضع 
حالتى- أرفض أن أفعل هذا. 

2316 


وكان السيد دوريت أرفع وأشرف من أن يسترق السمع وراء 
الباب» ليتأكد بأن جون قد انصرف حقاً من فوره دون أن يتلكأ للحديث 
مع أي شخص ولم يكن ثمة شك في أنه مضى رأساً إلى الباب» وانطلق إلى 
الشارع بخطوات سريعة. وبعد أن بقي السيد دوريت بمفرده نحو ساعة» 
استدعى بالجرس تابعه الساعى الذي وجده جالسا في مقعده على سجادة 
المدفأة وظهره إليه» ووجهه 5 المدفأة» وقال له السيد دوريت وهو 
يلوح بيده في استخفاف: 

- يمكنك أن تأخذ هذه الحزمة من السيجار لتدخنها في أثناء 
الطريق إذا شئت.. ها.. لقد أحضرها كهدية صغيرة.. هه.. ابن أحد 
سكان منازلي القدامى. 

ورأت شمس اليوم التالي ركب السيد دوريت على طريق دوفر 
حيث كان كل راكب جواد أحمر السترة دليلاً على وجود مخبأ للصوص 
وقطاع الطريق في مكان قريب مخحصص لعمليات نهب المسافرين بلا 
رحمة. ولما كانت عمليات النهب والسلب هي الشغل الشاغل للجنس 
البشري القائم بين لندن ودوفر» فقد هوجم السيد دوريت في دارتفورد» 
وارثّين في جرافنرند؛ وسّلِبٍ في روشسترء وججرّد تماماً في ستنج بورن» 
وهب في كافنربري. ولما كان من مهمة تابعه الساعىء على أية حال» أن 
ينقذه من أيدي قُطّاع الطرق فقد اشتراه في كل مرحلة من هذه المراحل» 
وهكذا انصرف ذوو السترات الحمراء فرحين طروبين عبر الأراضي 
المشرقة بالربيع» وراحوا يبتعدون وهم يرتفعون وينخفضون على جيادهم 
في انتظام بين السيد دوريت في مركبته الأثيرة وبين التلال البيضاء القائمة 
عند الطرق البرية المتربة الأخرى. 


قنال المانش قد غدا بينه وبين جون شيفري؛ بدأ يحس بالأمنء وبأن الهواء 
الأجنبى ألطف على الصدر من هواء إنكلترا. 


3017 


ومرة أخرى على الطرق الفرنسية المتربة إلى باريس. وراح السيد 
دوريتء بعد أن استرد إحساسه بالدعة والأمن» يستغرق» وهو في ركته 
من المركبة الفاخرة» في أحلام اليقظة وبناء قلعة في ا هواء في أثناء السفر. 
وكان الواضح أن قلعة كبيرة بدت في متناول يده. فكان طيلة اليوم يشيد 
الأبراج» وهدم الأبراج» ويضيف جناحا هناء ويقيم شرفة دفاع هناك» 
ويشرف على متانة الجدران» ويقوي مواطن المقاومة» ويزود الداخل 
بلسينات +وخرفة: «مقيدا بالأاعال قلعة” فاحرة وكانت “الأهازات 
المرتسمة على وجهه تدل بوضوح على ما يشغل تفكيره بحيث كان في 
مقدور كل متسول عاجز -مفتوح العينين- عند مراكز المرور يستطيع» 
وهو يقدم علبته الصفيح الصغيرة المطبقة طالباً الإحسان باسم السماء» أو 
باسم العذراءء أو باسم جميع القديسين» أن يعرف ماذا يجري في ذهنه تماما 
كا لو عرف ذلك بنفسه مواطنهم لا يرون حتى لو جعل من ذلك المسافر 
الإنكليزي موضوع بحث خاص عن علم الفراسة. 

وبعد أن وصل السيد دوريت إلى باريس واستراح فيها ثلاثة أيام 
كان خلالها يتمشى كثيراً بمفرده في شوارعها ويتطلع إلى واجهات 
متاجرهاء لا سيما إلى واجهات متاجر الجواهرء دخل ذات يوم إلى أشهر 
جوهري وقال إنه يريد أن يشتري هدية صغيرة لسيدة. 

وكان قد قال هذا لسيدة جذابة صغيرة الجسم» سيدة طروب 
صغيرة» مرتدية ملابسها بذوق رفيع» كانت قد جاءت إليه من وراء طلة 
من المخمل الأخضر لتقوم على خدمته وذلك بعد أن أودعت بعض دفاتر 
صغيرة أنيقة لا يكاد الإنسان يظن أنها خاصة بتسجيل أية سلع تجارية غير 
القبلات» في مكتب صغير أنيق لامع كأنه في ذاته قطعة من الحلوى. 

ولنضرب مثلاً إذن» فهذه السيدة الصغيرة سألته قائلة أي نوع من 
الهدايا يريد السيد! هدية حب! 


2308 


وابتسم السيد دوريت وقالء «إه.. حسناً! ربما...؟ فاذا تراه 
يعرف؟ إن الأمر دائمأ محتمل» فالجنس اللطيف دائ| جذاب» فهل تسمح 
وتطلعه على شيء! 

«بكل سرور)» قالت السيدة.. إن من دواعى نشوتها وابتهاجها أن 
ثري العدين «ولكن عدر لنيدا أولاً بالقول إن عل السيد أن تكرم 
ويعلم أن هناك هدايا حب. وهدايا زواج. فمثلاً هذه الأقراط الفاتنة» 
وهذه القلادة التى لا مثيل لروعتهاء إنهها تما يسمى هدايا الحب. وهذه 
القبايى اللزينة الصدر وهل اطواتم الى شلخ من الخال جد الروعة 
والبهاء إنها ما يسمىء بعد إذن السيد هدايا زواج». 

ربها كان من حسن الترتيب». هكذا لمح السيد دوريت» وهو 
يبتسمء أن يشتري كلا النوعين. فيقدم هدية الحب أولآء ويختم الأمر 
مبدية الزواج؟ 

«آه يا للسماء!» قالتها السيدة الصغيرة وهي تضع أطراف أصابع 
يديها الصغيرتين بعضها إلى بعض.. (إن هذا يعتبر كرما حقاء يعتبر 
شهامة من نوع فريد! وليس من شك في أن السيدة التي سوف تبهر بهذه 
الحدايا لن تستطيع مقاومة قبوها». 

إن السيد دوريت غير واثق من هذا. ولكن السيدة الصغيرة 
الطروب جد واثقة. وهكذا اشترى السيد دوريت هدية من كل نوع 
ودفع مبلغاً ضخاً. وكان وهو عائد إلى الفندق بعد ذلك» يرفع رأسه 
عالياً. ألم يرفع بكل وضوح الآن ذرى قلعته إلى مدى أكثر ارتفاعاً من 
برجي كاتدرائية نوتردام المربعين. 

وانطلق السيد دوريت في الطريق إلى مرسيليا وهو يشيد في قلعته 
بكل قواهء مع احتفاظه بالشكل لنظراته فقط. لقد راح يبني ويبني» ويزداد 
انشغالاً ساعة بعد أخرى من الصباح إلى المساء» مستغرقاً في النوم» تاركاً 


349 


كتلاً ضخمة من مواد البناء تتأرجح في اللهواء. فإذا استيقظ مرة أخرى» 
استأنف العمل ليضعها في أماكنها وخلال هذا الوقت. كان التابع الساعي 
في مقعده الخاص لا يكف عن تدخين أحسن ما لدى جون شيفري من 
سهان خلنا وراءه تفظا هرا فعا ين العكاة الدقي و لله كان 
يبني أيضاً قلعة أو اثنتين من أموال السيد دوريت المتخلفة عنه. 


ولم يكن ثمة مدينة حصينة مرا بها في أثناء سفرهما في قوة هذه 
القلعة» ولم يكن ثمة ذروة لكاتدرائية أعلى منها ارتفاعاً. ولم يكن كل من 
نهر السوان أو الرون لينساب بأسرع من انسياب هذه القلعة الفريدة من 
نوعها في ا هواء. لا ولا كان البحر الأبيض المتوسط أكثر عمقاً من أساسهاء 
لاولا كانت المناظر الطبيعية البعيدة على طريق الكورنيشء ولا الأىئات» 
ولا خليج جنوا الناضر بأكثر جمالاً. وهبط السيد دوريت وقلعته التي لا 
مثيل لها بين المنازل البيضاء القذرة. وبين الأوغاد الأشد قذارة لقرية 
سيفيتا فتشياء ومنها أخذ يدرج على الطريق إلى روما بأسرع ما يمكن بين 
الحمأ الذي تناثر على طول الطريق. 


32350 


افتحام القلعم 
جع جسجحواعموىمر_ ىم 


كان قد مضى على مغيب الشمس أربع ساعات, وكان الوقت قد 
أمسى متأخراً أكثر مما يحب المسافرون أن يجدوا أنفسهم خارج أسوار روما 
عندما كانت مركبة السيد دوريت» وهي لا تزال في آخر مرحلة مرهقة من 
السفر» تدرج على طريق كامبانيا الموحش. وكان الرعاة الهمج» والفلاحون 
ذوو السمات الوحشية الذين يكثرون على الطريق في أثناء النهار» قد أووا 
إلى بيوتهم مع مغيب الشمسء تاركين البرية صماء. وعند بعض منحنيات 
الطريق» كان ثمة أضواء شاحبة لنيران متوهجة عند الأفق, البعيد. كأنها 
زفرات من الأرض المنثورة بالخرائب» تدل على أن المدينة لا تزال بعيدة. 
ولكن هذا العزاء البسيط كان قليلآً وقصير العمر. ذلك أن المركبة لم تلبث 
أن غاصت مرة أخرى في خضم بحر الليل الأسود ولم يعد ثمة شيء 
يُرى؛ لمدة طويلة» إلا أمواجه المتكائفة» والسماء القاتمة. 

ولم يستطع السيد دوريت» رغم أن لديه قلعته التي تشغل تفكيره. 
أن يشعر بالاطمئنان في ذلك المكان الموحش. لقد كان عند كل انحناءة 
للمركبة وعند كل صيحة لقاطع طريقء أكثر قلقاً وتوجساً ما كان منذ 
غادر لندن وكان الخادم الخاص على المقعد الأمامي يرتعد ى) يبدو وكان 
التابع الساعي في مقعده الخاص غير مطمئن الفكر إطلاقاً. وكان السيد 
دوريت كلا أنزل الحاجز الزجاجي وتطلع إليه.» رآه يدخن سيجار 


351 


الشاب شيفريء هذه حقيقة» ولكنه كان مع ذلك لا يكف عن الوقوف 
والتطلع فيما حوله كرجل تخامره الشكوك, فأراد أن يكون على حذرء فإذا 
أعاد السيد دوريت رفع الحاجز الزجاجي أخذ يفكر في أنه كان من الخير 
له إزاء قطاع الطرق هؤلاء ذوي السَّحَن القاتلة» لو أنه أمضى ليلته في 
سيفيتا فيتشياء ثم استأنف السفر في الصباح. ولكنه مع هذا كله لم يكن 
يكف عن العمل في قلعته بين الحين والآخر. 

ثم إذا أجزاء من أسوار خربة» وفجوة نافذة فاغرة في جدار مترنح» 
ومنازل مهجورة. وآبار نازقة» وخزانات ماء محطمة. وأطياف لأشجار 
السروء ورقع من كروم متشابكة» وتحول الطريق إلى حارة طويلة متعرجة 
وعرة» حيث يبدو كل شيء منهارا تماماء ابتذاءً من اللمباني الخربة إلى 
الطريق الوعرن كان هذا كله يدل على أنهم يقتربون من روما. ولا 
انعطفت المركبة فجأة عند منحنى وتوقفت. خيل إلى السيد دوريت 
متوجساً أن ساعة قطع الطريق قد أزفت لكي يُلقى به إلى حفرة وسلبه؛ 
ولكن لم يلبث أن أدرك» حين أنزل الحاجز الزجاجي وتطلع إلى الخارج, 
أنه لم مُماجَم بشيء أسوأ من موكب جنازة كان يمضي بترانيمه الآلية 
ويتكون من شخوص غامضة مرتدية ملابس قذرة» ومن مشاعل خابية» 
ومن مباخر متأرجحة. ومن صليب ضخم محمول أمام كاهن. وكان 
الكاهن يبدو في ضوء المشعل قبيح الشكل» قصير القامة؛ بارز الجبين» ولما 
التقت عيناه بعيني السيد دوريت وهو يطل من المركبة عاري الرأس» 
تحركت شفتاه وهو يترنم وكأنما يبدد ذلك المسافر الخطيرء وكذلك حركة 
يده التي رفعها ليرد بها على تحية المسافر بدت كأنها تؤكد ذلك التهديد 
هكذا خيّل إلى السيد دوريت بتأثير إرهاقه في تشييد قلعته وفي طول 
سفره. وذلك في أثناء مرور الكاهن أمامه وتجاوز له مع الموكب المتعثر في 
الطريق» الحامل معه جثمان الميت. وعلى الطريق الآخر المختلف. مضى 
موكب السيد دوريت أيضاًء ثم سرعان ما كانت المركبة المحملة بأنواع 


352 


الترف من عاصمتي أوروبا الكبيرتين» تدق مع موكب الجنازة أبواب 
روماء وكأنها عملاقان #مجيان متضادان. 

ولم يكن أحد من أهل السيد دوريت يتوقع وصوله في تلك الليلة. 
كانوا يتوقعون فعلاً حضوره. ولكنهم ظنوا أنه سوف يأتي في الصباح» إذ 
كانوا يعتقدون أن الوقت أمسى متأخراً أكثر ما يجب لبقائه على الطريق في 
تلك النواحي؛ وهكذا لم يظهر أحد لاستقباله غير البواب عندما توقفت 
المركبة أمام باب مسكنه. وسأل هل الآنسة دوريت خارج المسكن, فقيل 
له بل إنها فيه. «حسنا!» قاما السيد دوريت للخدم المتجمعين. ليبقوا ىا 
هم ليساعدوا على حمل الأمتعة من المركبة» ولسوف يبحث هو بنفسه 
عن الانسة دوريت. 

ومن ثم مضى صاعداً السلم الفاخر ببطء وتعب» وبحث في 
مختلف الغرف التي كانت خالية حتى رأى ضوءا في غرفة انتظار صغيرة. 
كانت غرفة صغيرة تحيط بها الستائر كأنها خيمة في نطاق غرفتين. وكانت 
تبدو دافئة مشرقة اللون وهو ويقترب منها عن طريق الدهليز المظلم 
الواقع بين الغرفتين. 

وكان ثمة ستارة عند المدخل تقوم مقام الباب» فلا توقف عندها 
ونظر من ورائها دون أن يراه أحد. أحس بقلبه يخفق. ولم تكن خفقة غيرة 
بالتأكيد؟ ولماذا يغار؟ لم يكن هناك غير ابنته وأخيه. وكان هذا جالسأ في 
مقعده بجوار المدفأة مستمتعاً بدفء نيران المساء؛ وكانت هي جالسة إلى 
منضدة صغيرة تعمل في قطعة تطريز. فإذا استثنينا الاختلاف الكبير في 
مظهر الحياة الصامتة بالصورة» فقد كان وضع الشخصيات يشبه إلى حد 
كبير الوضع القديمء باعتبار أن أخاه» وهو كبير الشبه به» يقوم مقامه في 
تلك اللحظة داخل الصورة. فكم من ليلة جلس هو هكذا بجوار المدفأة» 
في مكان بعيد؟ وكم من ليلة جلست هي متفانية في خدمته. ولكن ليس 


353 


هناك بالتأكيد ما يدعوه لأن يغار من أيام الفاقة البائسة القديمة. إذن 
فلاذا هذا الخفقان في القلب! 

- أتعرف يا عمي أني أعتقد أنك تعود إلى شبابك مرة أخرى؟ 

وهز عمها رأسه. وقال: 

- ومنذ متى يا عزيزي منذ متى؟ 

فردّت دوريت الصغيرة وهي تعمل بإبرتما: 
وحاضر الذهن, ومهت) بكل شيء. 

- كل هذا بفضلك يا طفلتي العزيزة. 

- أجل اجلء لقد أححت إل إلحساناً كبيرا. لشد ما ععمين ني 
حسناً! إن كل هذا مدخر يا حبيبتي» مدخر. 

فقالت دوريت الصغيرة ببشْر: 

- ليس في هذا,كله إلا ما يوحيه خيالك الناضر يا عمى. 

فغمغم الرجل العجوز قائلاً: 

- حسناً! حسناً! حسناً! حمداً لله! 

وتريئت برهة في عملها لتنظر إليه» وحددت نظرتها الألم السابق في 
صدر أبيها. وقد كان صدره المسكين الواهى. اللىء بالمتناقضات والهواجس» 


والتردد وهذه الارتباكات الصغيرة الخجول من هذه الحياة الجهول. 
مغلفاً بضباب يطرده إلا صباح ليس له ليل. 


354 


- إنني أشعر بالمزيد من الراحة معك كما ترين يا حمامتي منذ 
انفردنا معاً. وأقول انفردنا معاً لأنني لا أحسب لحرم الجنرال حساباً بيننا. 
ضائقة الصدر بي» وأنا لا أعجب لهذاء ولا أشكو من لأني مدرك أنني 
عقبة في الطريق رغم أني أحاول بقدر الإمكان أن أبتعد عنه وأخليه. أنا 
أعرف أنني لا أصلح للاختلاط بالوسط الراقي الذي نعيش فيه. إن أخي 


وكان صوت العجوز ينم عن الإعجاب وهو ينطق باسم أخيه ثم 
وهو يردف قائلا: 
عزيزتي. إن فريدريك دوريت لا يشرّف وليام دوريت. وهو يعرف هذا 
تماماً! عجباً! ها هو ذا والدك يا إيمي» عزيزي ويليام! مرحباً بعودتك يا 
أخي الحبيب. إنني سعيد برؤيتك. 

وكان قد لمحه -عندما أدار رأسه في أثناء الحديث- واقفاً في المدخل. 

ولفت دوريت الصغيرة -وهي تصيح ابتهاجاً- ذراعيها حول 
عنق أبيها وراحت تقبّله المرة بعد الأخرى. وكان والدها على شيء من 
الضيق والتوتر العصبي» ومن ثم قال: 

- إنني سعيد إذ وجدتك أخيراً يا إيمي. هاء حقاً إن سعيد إذ.. 
هه. . وجدت أحداً يستقبلني أخيراً. ويبدو أن أحداً. . هه. .لم يكن ينتظر 
وصولي بحيث أقسم أنني.. هه.. بدأت أظن أنه قد يكون من الواجب أن 
أعتذر.. هه.. عن جرأتي في العودة إليكم. 

فقال أخوه: 


355 


- لقد بلغ من تأخر الوقت يا عزيزي ويليام أننا يئسنا من 
عودتك الليلة. 


فردّ السيد دوريت بلهجة أخوية تنطوي على عنف: 


- إنني أقوى منك يا فريدريك» وأستطيع كما أرجو أن أسافر 
دون.. هه.. عائق في أية ساعة أريد. 


فقال الآخر وقد خامره الشك في أنه ارتكب إساءة ما: 

- بالتأكيد؛ بالتأكيد, بالتأكيد يا ويليام. 

فاستطرد السيد دوريت يقول لابنته وهي تساعده على خلع ردائه: 
- شكراً لك يا إيمي, إنني أستطيع أن أفعل هذا بلا مساعدة» 


إنني.. هه.. لا داعي لأن أزعجك يا إيمي. هل أستطيع أن أتناول شريحة 
خبز وبعض الشراب. هل يسبب هذا لك إزعاجاً شديداً؟ 


- يا أبي العزيز» لسوف أقدم لك العشاء في لحظات. 

فقال السيد دوريت في عتاب وبرود: 

تشكر الك يحي ؟ إنى ‏ أحدى وات أن أكون سيا ف 
إقلاقكم.. هه.. هل السيدة جنرال بخير؟ 

- كانت السيدة جنرال تشكو من صداع ومن التعب؛ ومن ثم 
أوت إلى فراشها يا عزيزي حين يئسنا من عودتك الليلة.. 

ولعل السيد دوريت رأى أن حرم الجنرال قد أحسنت صنعاً حين 
غمرها الاستياء لعدم وصوله. وأياً كان الأمرء فقد لانت عضلات وجهه 
وقال في لهجة تنم عن الرضا الواضح: 

- يؤسفني جداً أن أسمع أن السيدة جنرال ليست بخير. 


356 


وخلال هذا الحوار القصيرء كانت ابنته تلاحظه بإمعان وبأكثر من 
اهتامها العادي. وكأن) كان يبدو أنه تغير في المظهر واطيئة بعض الثىء 
في نظرها. ولاحظ هو هذا في غير رضاء لأنه عاد يقول ببروده السابق بعد 


أن نزع عن نفسه رداء السفر وأقبل على المدفأة: 

- إيمىء ماذا ترين؟ ماذا تجدين في شخصى عايسيب للكا.-هه:. 
هذا التركيز في النظر إِلّ.. هه.. بمثل هذه الطريقة؟ 

- إنني لم أكن أعرف هذا يا أبي» أرجو المعذرة. إن رؤيتك مرة 
أخرى تسعد عينيّ. هذا كل ما في الأمر. 

فقال السيد دوريت في لهجة تأكيد للاتهام: 

- لا تقولي إن هذا كل ما في الأمرء لأنه.. ها.. ليس كل ما في 

فقال السيد دوريت: 

- إذن فأنت مخطتة.. ها.. إننى لست مرهقاً.. ها.. إننى أكثر 
انتعاشاً جداً مما كنت يوم سافرت. 

وبدا أنه ميال إلى الغضب بحيث قررت ألا تقول شيئاً لتبرير 
رأمهاء ومن ثم بقيت هادئة بجانبه تحتضن ذراعه. وفيا هو واقف هكذاء 
وأخوه على الجانب الآخر منه. إذا به يستغرق في نوم عميقء لمدة برهة» 
أفاق بعدها مجفلاً. ثم قال وهو يستدير نحو أخيه: 

- فريدريكء إنني أنصحك بالذهاب إلى فراشك فوراً. 


فر السيد دوريت قائلاً: 


357 


- فريدريكء أرجوك أن تذهب إلى الفراش» إنني أرجو رجاءً 
خاصاً أن تذهب إلى فراشك. كان ينبغى أن تكون في فراشك منذ مدة 
طويلة إنك ضعيف البنية جداً. 

فقال الرجل العجوز الذي لم يكن يرغب إلا في إرضائه: 

- ها! حسناً حسناً! أستطيع القول إنني كذلك. 

فردٌ السيد دوريت في ترفع مذهل بالنسبة لقوى أخيه الخائرة: 

- يا عزيزي فريدريكء لا يمكن أن يكون ثمة شك في هذاء إنه 
ليؤلنى جداً أن أراك هكذا ضعيفاً.. ها.. إن هذا ليحزننى.. هه.. إننى لا 
أراك تبدو بخير إطلاقاً. إنك لا تصلح لهذا اللون من الحياة يجب أن 
تكون أكثر خرضاً عل نفساك يحب أن تكون خريضا جداً. 

فسأله فريدريك قائلاً: 

- هل أمضي إلى الفراش؟ 

فال السيد دوريت: 

- يا عزيزي فردريكء. هل أنا أعترض سبيلك؟ طابت ليلتك يا 
أخى! أرجو أن تكون أحسن حالاً غداء فأنا لستٌ راضياً قط با يبدو 
عليك. طابت ليلتك يا صاحبي العزيز. 

ويعد أن صرف أخاه على هذا النحو الرقيق» استغرق مرة أخرى 
في النوم قبل أن يغادر أخوه العجوز الغرفة. وقد كانت من الممكن أن 
يتعثر ويسقط على نيران المدفأة لولا أن أمسكت به ابنته. 

قال لما بعد أن أفاق هكذا: 

- إن عمك بهذي كثيراً جداً يا إيمى. إنه.. هه.. أقل فهماً وإفصاحاً 
وحديثه أكثر اضطراباً.. هه.. ما كان من قبل. هل أصيب بمرض ما منذ 
سافرت. 


2358 


- لايا أبي. 

- أترين تغيي رأ ههء كبيراً فيه يا إيمي؟ 

- لم ألاحظ قط هذايا عزيزي. 

فقال السيد دوريت: 

- محطم جدأء محطم جداً.. أخي الحبيب المسكين الفاقد القوى 
فريدريك. وحتى لو أخذنا في الاعتبار ما كان عليه من قبل» فقد كان 
محطراً بشكل.. هه.. يؤسّف له. 

وشغل بعشائه الذي جيء به إليه حيث وضع فوق المنضدة 
الصغيرة الذي شاهدها تعمل عليها. وجلست بجانبه ى) كانت تفعل في 
الأيام التي ذهبت. وكان ذلك لأول مرة منذ أن ذهبت. وكانا بمفردهما. 
وأخذت هي تساعده في تقطيع شرائح اللحم؛ وفي صب الشراب له» ىا 
اعتادت أن تفعل في أيام السجن. لقد حدث هذا كله الآن» لأول مرةء 
منذ أن هبطت الثروة على الأسرة وكانت تخشى أن تطيل النظر إليه بعد 
أن ساءه هذا. إلا أنها لاحظت أمرين في أثناء تناوله الطعام» وذلك عندما 
التفت إليها مرتين ثم التفت حولهء وكأن) أثر ذلك الوضع في نفسه بقوة 
بحيث احتاج إلى أن يتأكد بحاسة النظر بأنها ليسا في غرفة السجن 
القديمة. وفي كلتا المرتين كان يضع يده على رأسه كأن) يفتقد قلنسوته 
السوداء وذلك رغم أنه تبرع مها في سجن مارشاليزاء وأنها لم تتحرر من 
سجنها حتى هذه الساعة» وإنا لا تزال ترفرف في أفنيته على رأس خليفته 
في ارتدائها بالسجن. 

وأصاب من العشاء شيئاً قليلاً جدأًء ولكنه استغرق في تناوله فترة 
طويلة أشار خلاها كثيراً إلى انحدار صحة أخيه. ورغم أنه كان يعرب عن 
شدة إشفاقه عليه. إلا أنه كان يشعر ببعض المرارة منه. قال إن فريدريك 


359 


المسكين قد صار معتوهاً.. نعم ليس هناك كلمة أخرى تعبر عن هذه 
الحقيقة.. معتوهاً! يا للمسكين! إنه لمن دواعي الحزن أن يفكر الإنسان 
فيا تتحمله إيمي ولا شك من التزامها بمصاحبته دائئأء وهو يهذي» 
ويتلعئم.. ذلك المخلوق العزيز» هذي ويتلعثم؛ لولا ما تلتمسه من راحة 
وترفيه بوجود السيدة جنرال معها. وإنه لآسف جداء هكذا قال مرة 
أخرى بلهجته الراضية السابقة» لأن تلك السيدة الممتازة ليست بخير. 

إن دوريت الصغيرة» بقوة حبهاء لتذكر أبسط شىء قاله أو فعله في 
للق الليلةه ذلك رغم أنه ل تكن ثمة سيت معي بير ذلك أكالق دان 
تذكر أنه حينما كان يتلفت حوله وهو متأثر بحياته السابقة» حاول أن يبعد 
ذلك الشعور عن ذهنهاء وربها عن ذهنه أيضاً بالاستطراد في الحديث فوراً 
عن الثراء العظيم والوسط الفاخر اللذين كانا يحفان به في أثناء غيبته 
والمكانة الرفيعة التي وصل إليها هو وأسرته. وكذلك لم تعجز عن تذكر 
أنه كان هناك تياران خفيان ينطلقان جنبأ إلى جنب في كل حديثه ويشيعان 
في تصرفاته. الأول يبين لها إلى أي مدى أصبح قادراً على المضي في الحياة 
دونها وكيف أصبح في غير حاجة للاعتماد عليهاء والثاني يدل في شيء من 
الغموض والتململ الذي يكاد يبلغ حد الشكاية منهاء وكأنما كان من 
الممكن أن تهمل أمره في أثناء غيبته. 

وكان طبيعياً وهو يحدئها عن الوضع الفاخر الذي يعيش فيه 
السيد ميردل. وعن مظاهر الاحترام العام التي تحف به. أن ينتهي به هذا 
الحديث إلى ذكر السيدة ميردل. وقد بلغ من طبيعة هذا الأمر أنه على 
الرغم من ملاحظاته كان ينقصها الترتيب المنطقيء فقد انتقل إلى الحديث 
عنها فورأء وسأل عن حاها. 

- إنها في أحسن حال؛ وسوف ترحل في الأسبوع التالي. 

فسأل السيد دوريت قائلا: 


0ظ30 


- إلى الوطن؟ 

- بعد بضعة أسابيع على الطريق. 

فقال السيد دوريت: 

ذ لعوت كو رصلواغو ها خيارة كر وش وكيا 
كبيراً في الوطن. لفاني.. هه.. للوسط الراقي كله. 

وفكرت دوريت الصغيرة في الصراع الذي سوف تخوض فانٍ 
غماره» ثم أومأت برأسها في رفق, ثم قالت: 

- لسوف تقيم السيدة ميردل حفلة توديع ضخمة هناء يا عزيزي» 
وقبلها ستقيم وليمة عشاء. وقد أعربت عن قلقها خشية ألا تأت في 
الوقت المناسب للحفلة. إنها دعتنى» أنت وأناء لوليمة العشاء. 

- إنها.. هه.. كريمة جداً. في أي يوم؟ 

- بعد غد. 

- حسناء اذهبي في الصباح وقولي إنني.. هه.. عدتء وسيكون لي 
الشرف. 

- هل تسمح لي بالصعود معك إلى غرفتك يا عزيزي؟ 
وكأنما نسي أن يودعها: 


- لا. لا داعى لهذا يا إيمىء إننى في غير حاجة إلى مساعدة. إننى 
ثم امتلك زمام نفسه فجأة كأن) اندفع في هذه الإجابة فجأة. ثم 
قال: 


361 


- إنك لم تقبّليني يا إيمي» طابت ليلتك يا عزيزي» يجب أن أعمل 
على الزواج.. ها.. يجب أن أعمل على زواجك الآن. 

وبهذه الكلمات انصرفء أكثر بطثاً وأكثر تعبا وراح يصعد إلى 
جناحه. وما إن وصل إليه.ء حتى صرف خادمه الخاص. وكان اهتامه 
عندئذ قد تركز في البحث عن مشترياته الباريسية وفتح صناديقها وتأملها 
بعناية ثم إيداعها في خزانة محكمة الإغلاق. وبعد ذلك استغرق مدة 
طويلة» حينا في سبات» وحينا في بناء القلعة» ومن ثم كانت لمسات من 
ضوء الصباح تبدو في ناحية الشرق عند حافة براري كامبانيا عندما نمض 
متسللاً إلى فراشه. 


وأرسلت حرم الجنرال تحياتها في الوقت المناسب وفي اليوم التالي» 
وأعربت عن أمنيتها في أن يكون قد نال كفايته من الراحة بعد رحلته 
المرهقة. وأرسل بدوره تحياته ورجا أن تخبر السيدة جنرال أنه استراح 
جيداً في الواقع» وأنه في حالة طيبة جداً. ومع ذلك فإنه لم يغادر جناحه إلا 
في ساعة متأخرة بعد الظهرء ورغم أنه كان قد اهتم بارتداء ملابسه بكل 
أبهة وفخامة ليمضي في نزهة بالمركبة مع حرم الجنرال وابنته» فإن مظهره لم 
يكن يتفق كثيراً مع وصفه لنفسه. 

ولا لم تكن الأسرة تتوقع زائرين في ذلك اليوم» فقد تناول 
أعضاؤها الأربعة طعام العشاء المبكر بمفردهمء وحرص السيد دوريت 
على إجلاس حرم الجنرال» بكل احترام وتقدير» على يمينه» ولم يسع 
دوريت الصغيرة إلا أن تلاحظء وهي تتبعهما مع عمهاء أنه كان معنيا 
جداً بمظهره العام» وأن سلوكه نحو حرم الجترال كان ذا طابع خاص. 
ولكن السطح المصقول المتكامل التكوين لتلك السيدة المهذبة كان يجعل 
من العسير معرفة ذرة عما وراء نظراتها الرقيقة غير المعبرة» ولكن بدا 
للصغيرة دوريت أنها لمحت ومضة من الانتصار في ركن عينها الباردة. 


362 


ومهما يمكن أن يقال في هذه الصفحات عن الدقة والنظام اللذين 
امتازت بها وليمة طعام الأسرة, فإن السيد دوريت استغرق في النوم بضع 
مرات قبل أن تنتهي. وكانت نوبات إغفائه مفاجئة ىا حدث في الليلة 
السابقة» ى) كانت أيضاً عميقة وقصيرة الأمد. ولما استبدت به أولى هذه 
الإغفاءات» نظرت حرم الجنرال إليه في دهشة» ولكنها بعد أن تكررت 
هذه الأعراضء, أخذت في كل مرة 5 تتمتم في ذات نفسها بمجموعة الكلمات 
التي تبدأ بحرف «الباء» في بطء شديد. وكان يبدو أنها تفرغ من عملية 


هذا «التسبيح) في نه نفس الوقت الذي يتنبه فيه السيد دوريت من غفوته. 

ومرة أخرى استبد به الشعور بالميل إلى الرثاء لحالة أخيه فريدريك 
-وإن كان ما يراه من أخيه لا وجود له إلا في مخيلته- ومن ثم فإنه -بعد 
الطعام» حين انسحب فريدريك- راح يعتذر عنه المسكين لحرم الجنرال 
على انفراد قائلاً: 

- إنه أحب وأعز الإخوة. ولكنه.. هه.. تحطم تاماً فيها لسوء 
الحظ بسرعة. 

- إن السيد فريدريك يا سيدي معتاد على أن يبدو في حالة هبوط 

ولكن السيد دوريت كان -على أية حال- مصرًا على ألا يتركه 
وشأنه. فقال: 

- ينهار بسرعة يا سيدتي. حطام. أنقاض. يتحلل أمام أعيننا.. 

فقالت حرم الجنرال بعد أن ندت عنها تنهيدة باردة من أجل 
فريدريك: 


363 


- أرجو أن تكون قد تركت السيد سباركلر في سعادة وخير! 

فردٌ السيد دوريت قائلاً: 

- تركتها محاطة بكل ما.. هه.. ينعش العقل والنفس ويرضى 
الذوق. إنها سعيدة» يا سيد العزيزة. ها.. بالزواج. 

وأحست حرم الجنرال بالغبطة البالغة. ولكنها تظاهرت بطرد 
العبارة الأخيرة عنها بيدها المكسوة بالقفاز كأنا لا تعرف إلى أين قد 
يؤدي معناها. 

واستطرد السيد دوريت قائلاً: 

- إن فاني.. إن لفاني يا سيدة جنرال مميزات رفيعة. ها.. طموح 
و.. هه.. هه وشعور قوي.. هه.. بمكانتهاء وإصرار على التمسك 
ببذه.. هه.. المكانة» ورقة» وجمال. وعراقة أصل. 

فقالت حرم الجنرال بمزيد من الجمود: 

- لاشك في ذلك. 

وقال السيد دوريت: 

- ومع كل هذه المميزات مجتمعة يا سيديء فإن فاني.. هه.. أبانت 
ولكن هذا ى! يمكن أن أعتبره الآن» قد انتهى» حتى بالنسبة لهاء وبطبيعة 

فقالت حرم الحنرال ويداها تنمان عن شىء من الانفعال: 

- إلى أي شيء يا سيد دوريت يمكن أن تشير! إنني في الواقع لا... 


فقاطعها السيد دوريت قائلاً: 


364 


- لا تقولي هذا يا سيدتي العزيزة. 

ونطق صوت حرم الجنرال» وهو يتلاشىء ببقية العبارة: 

- إنني لا أتصور. 

وبعدها أغفى السيد دوريت إغفاءة لمدة دقيقة تقريباً وثب بعدها 
في انتباه عصبي» فقال: 

- إنني أشير يا سيدة جنرال إلى تلك.. هه.. الروح القوية 
للمعارضة؛ أو ما يمكن أن.. هه.. أن أقول. الغيرة في فاني» وهى التى 
تثور أحياناً ضد.. هه.. شعور.. هه.. التقدير» هه.. الذي أحمله ادلامات 
هذه.. هه.. السيدة التي أتشرف بالحديث معها الآن. 

فردّت حرم الجنرال قائلة: 

- إن السيد دوريت يطوقني دائاً بالفضلء وبالتقدير. وإذا كنت 
قد توهمت في بعض الأحيان أن انيه دوريتك مستاءة حقاً من التقدير 
الذي يشعر به السيد دوريت نحو خدماتيء فإني قد وجدت في هذا 
التقدير الرفيع كل عزاء وتعويض. 

فقال السيد دوريت: 

- التقدير لخدماتك يا سيدتي؟ 

فرددت حرم الجنرال بلهجة رقيقة قوية التأثير: 

- لخدماتي. 

فقال السيد دوريت: 

- لخدماتك فقط يا سيدتي العزيزة؟ 

فردت حرم الجنرال بلهجتها السابقة ذات التأثير القوي: 


365 


- أظن لخدماتي فقط. 

ثم أردفت قائلة بحركة استفهامية من يدها ذات القفاز: 

فرد السيد دوريت: 

- لنفسك.. هه.. يا سيد جنرال.. ها.. هه.. لنفسك ولمميزاتك. 

فقال حزم الجنرال: 

- أرجو المعذرة يا سيد دوريت إذا قلت إن هذا ليس بالوقتء أو 
المكان الذي يمكن الاستطراد فيه في هذه المحادثة. وسوف يلتمس لي 
السيد دوريت العذر إذا ذكّرته أن الآنسة دوريت في الغرفة المجاورة» 
دوريت إذا قلت إننى شديدة الانفعال. وإننى أجد في بعض الأحيان أن 
ذلك الضعف الذي ظننت أني قهرته» يرتد إِليّ بقوة مضاعفة. هل يسمح 
لي السيد دوريت بالانسحاب إلى غرفتي. 

فقال السيد دوريت: 

- هه.. ربا يمكننا استئناف هذه المحادثة اللطيفة في وقت آخرء 
إلا إذا كانت -وهذا ما لا أرجوه- هه.. غير لطيفة بالنسبة لك يا سيدة 
جنرال! 

- إن على السيد دوريت أن يطمئن إلى طاعتي واحترامي. 

وانصرفت حرم الجنرال في هيئتها تلك الفاخرة» ولكن مع شيء 
من الارتعاد الذي قد لا يكون منتظراً من سيدة ممتازة مثلها. أما السيد 


366 


دوريت الذي أدار نصيبه من الحوار بشيء من الأبهة والتنازل الكريم» 
تماماً | قد يرى بعض الناس وهم يتصرفون في الكنائس ويقومون بدورهم 
في أثناء الصلاة» فقد بدا راضيا عن نفسه تامأ بوجه عام» وعن السيدة 
جنرال بوجه خاص. وعند عودة هذه السيدة لتناول الشايء» كانت قد 
وضعت على وجهها بعض «البودرة» وشيئاً من «الكريم»» وفي حالة من 
الانتعاش النفسي الذي كان بارزاً في تصرفاتها الرقيقة الحانية مع الآنسة 
دوريت ولكن با يليق مع طبيعتها الصلفة الجامدة. وفي نهاية المساء 
عندما نمضت لتأوي إلى فراشهاء تناول السيد دوريت يدهاء وكأنما كان 
يمضي بها إلى ساحة الشعب لترقص معه رقصة خفيفة في ضوء القمر. ثم 
سار بها في وقار تام إلى باب غرفتهاء حيث رفع معصميها إلى شفتيه. وبعد 
أن افترق عنها با يمكن أن يسمى قبلة معظمة ذات نكهة عاطرة» أسبغ 
بركته» في رفق» على ابنته. وهكذا بعد أن لمح أن في الجو شيئا ما عاد مرة 
أخرى إلى فراشه. 

وبقي محتجباً في غرفته في صباح اليوم التالي» ولكنه في ساعة 
مبكرة من بعد الظهرء أرسل أزكى تحياته إلى حرم الجنرال» عن طريق 
خادمه الخاص السيد تنكلر» ورجا منها أن تصحب ابنته الآنسة دوريت 
إلى النزهة دونه. وارتدت ابنته ملابسها استعداداً لحفلة السيدة ميردل قبل 
أن مببط. ولما هبط» كان شديد العناية ببندامهء ولكنه بدا عجوزاً منكمشاً 
إلى حد كبير. ولما بدا عليه» على أية حالة» أنه مُْصِرّ على أن يثور بالغضب 
إذا سألته عن صحته. فقد تجرأت فقط على تقبيل خده. ثم المضي معه إلى 
حفلة السيدة ميردل بقلب خافق. 

وكانت المسافة التى سيقطعانها قصيرة» ولكن عاد مرة أخرى إلى 
ا قلعيه قبل أن تقطعها لمر كة .وا تكفلته السك ميرد يحقاوة بالغة 
وكان الصدر الأعظم في أروع حال وفي أحسن حالات التفاهم مع 
نفسه. وكانت الوليمة فاخرة جداء والمدعوون من الصفوة المختارة. 


367 


وكانوا على الأغلب إنكليزاً فيها عدا تطعيمها بالكونت الفرنسي 
المعهود. وبالماركيزة الإيطالية المعتادة. ذلك أنه من المعتاد دائياً أن توجد 
بعض العالم للزينة في أماكن معينة مع اختلافات بسيطة في المظهر. وكانت 
المائدة طويلة» وفترة الطعام طويلة» واحتجب والد دوريت الصغيرة عن 
ناظرها بسبب جلوس رجل بجانبهاء طويل السوالف. أسودهماء يرتدي 
ورق في يدها هامساً بالرجاء من السيدة ميردل بأن تقرأها فوراً. وكانت 
السيدة ميردل قد كتبت في الورقة بالقلم الرصاص «أرجو الحضور 
للحديث مع السيد دوريت. فإني أخشى أن يكون على غير ما ينبغي». 

وفيها كانت تهرع إليه. دون أن يلحظها أحد. إذا هو ينهض عن 
مقعده. وينحني على المائدة» ثم هتف يدعوها وهو يحسبها لا تزال في مكانها: 

- إيمي» إيميء يا طفلتي. 

وكان تصرفه هذا عجيباً فضلاً عن ظهوره المفاجئ» وصوته 
الملهوف. بحيث خيم الصمت العميق على الجميع. 

- إيميء يا عزيزي» هل تسمحين بالذهاب لرؤية ما إذا كان بوب 
عند البوابية؟ 

وأسرعت إلى جانبه» ولمسته» ولكنه ظل يحسبها جالسة في 
مقعدهاء فراح يدعوها وهو لا يزال منحنياً على المائدة: 

- إيمىء إيمىء إننى أشعر أننى على غير ما ينبغى. ها. هاء لا 
أعرف ماذا دهاني. إنني أريد بصفة خاصة أن أرى بوب. هاء إنه» دون 
الحراس جميعاًء أقربهم مودة لي» ولك أيضاً. انظري هل بوب عند البوابة» 
والتمس منه أن يأتي إليّ. 


368 


وخيّم الذهول على جميع المدعوين» وكان كل منهم قد نمض واقفاً. 

وقالت دوريت الصغيرة: 

- يا أبي العزيز» إننى لست هناك. إني هناء بجانبك. 

- أه! أأنت هنايا إيمى» ينا هه لحمنداً: هاء أستدعى بوب. إذا 
كان قد فرغ من نوبته. وإذا لم يكن قائاً على البوابة. فاطلبي من السيدة 


معها قائلاً مشاكساً: 


- أقول لك يا طفلتي إنني لا أستطيع أن أصعد السلم الضيق 
دون مساعدة بوب: هاء أرسلى إلى بوب. هه أرسلى إلى بوب.. إنه أحسن 
الحراسء أرسلي إلى بوب. 


والتفت حوله في ارتباك» حتى إذا شعر بالوجوه المحيطة به. قال لهم: 


5 


- أمها السيدات والسادة» إن الواجب يحتم عليّ.. ها.. أن أرحب 
بكم في مارشاليزا. مرحبا بكم في مارشاليزا! إن المكان.. ها.. محدود. 
محدود وقد يكون الفناء أكثر اتساعاًء ولكنكم قد تجدونه يزداد اتساعاً بعد 
فترة من الوقت. الوقتء أيها السيدات والسادة. إن الهواءء, إذا اعتبرنا كل 
ش اص د جدا. إنديب قوق تلال:: ههه ستوزئ نين قوق ثلال سوري. 
هذه هي الاستراحة.. هه.. تدار بالتبرعات القليلة التي كان يجمعها نزلاء 
السجن, وذلك مقابل.. هه.. الماء الساخن ومطبخ عام.. وهه.. وبعض 
الفوائد المنزلية البسيطة. إن أولئك المقيمين في.. ها.. مارشاليزاء كان 
يسرّهم أن يدعوني أباً لهم. وقد اعتدت أن أتلقى التكريم من الغرباءء 
باعتباري.. هه.. والد سجن مارشاليزاء وبالتأكيد إذا كان طول الإقامة 


369ظ35 


يتيح لي الحق في مثل هذا اللقب الكريم. فإني قد أتقبل مثل هذا الفضل. 
طفلتي» سيداتي وسادتيء إن ابنتي قد لدت هناك. 

ولم تكن دوريت الصغيرة خجلى من ذلكء أو منه» وإنما كانت 
شاحبة الوجه. خائفة. بل لم يكن ثمة ما مهمها إلا التخفيف عنه؛ والابتعاد 
به لفائدته الخاصة. وكانت واقفة بينه وبين الوجوه المدهوشة. رافعة 
وجهها إلى صدره وهي مستديرة نحوه. وكان يمسكها بقوة بيده اليسرى. 
وبين الحين والآخرء كان صوتها الخافت يسمّع وهي تبتهل إليه لكي 

وعاد يكرر القول وهو يذرف الدموع: 

- ولدت هناء ونشأت هناء أيها السيدات والسادة» ابنتي. ابنة لوالد 
تعس الحظء ولكنه كان دائ).. هه.. سيدا مهذباً. فقيراء بلا شكء ولكنه.. 
هه.. أب النفس.. دائ) أبيّ. قد أصبح من المعتاد.. هه.. في حالات كثيرة 
أن المعجبين.. هه.. بشخصيتي» المعجبين بشخصيتي فقط. كان يسرهم 
أن يعربوا عن رغبتهم في الاعتراف بمكانتي شبه الرسمية» هناء عن طريق 
تقديم.. ها.. بعض إتاوات صغيرة كانت تتخذ عادة شكل الإكراميات.. 
هه.. الإكراميات المالية. وكان في تقبلى لهذا الاعتراف الحر بمحاولاتي 
المتواضعة.. فك [لاتحطاط وامكراقة هاه الكرافة ريخو أن يكرك منهرماً 
لديكم أنني لم أكن أعتبر نفسي في وضع مهين. ها.. لم أكن متسولاً. لاء 
إننى أرفض هذا اللقب! وفي الوقت نفسه. كان أبعد شىء أفكر فيه. هو 
أن.. هه.. أسيء إلى المشاعر الطيبة التي كان أصدقائي هناك يحملونها لي. 
أقل إساءة» عه الاعتراف بأن هذه امتح غير مقبولة إلى أقصى حد. بل 
العكسء كانت مقبولة كل القبول. إنني باسم ابنتي» إن لم يكن باسمي» 
أقدم هذه الاعترافات بكل قوي. محتفظاً في الوقت نفسه بم|.. هه.. أسميه 
الكرامة الشخصية. سيداتي وسادتي لتحل عليكم جميعا بركة الله. 


3230 


وعند ذلك كان الضيق الشديد الذي شعرت به صاحبة الصدر 
الأعظم قد جعل الجانب الأكبر من المدعوين يغادر المكان إلى غرف أخرى. 

ولم يلبث القلائل الذي تلكئوا حتى ذلك الوقت أن تبعوا 
الآخرين. وهكذا تُركت دوريت الصغيرة وأباها لنفسيهما وللخدم. هل 
سيذهب معها الآن أعز وأغلى إنسان أليس كذلك؟ فردٌ على ابتهالاتها 
الحارة أنه لن يستطيع قط أن يصعد ذلك السلم الضيق دون بوب. أين 
بوب» ألا يستدعي أحد بوب. واستطاعت دوريت الصغيرة أن تخرج 
بأبيها وتشق طريقاً لما بين جموع المدعوين الطروبين الذين كانوا يتدافعون 
لقضاء السهرة» ثم وضعته في مركبة كانت قد أفرغت شحتتها الآدمية 
فوراء ومضت به إلى البيت. 


وبدا السلّم الفاخر العريض لقصره في روما كأنه في نظره الواهي. 
نفس السلّم الضيق لسجنه في لندن, ومن ثم لم يشأ أن يلمسه أحد إلا ابنته 
وإلا أخوه. وقد استطاعا أن يصعدا به إلى غرفته دون مساعدة من أحد» 
وأن يضعاه في فراشه» ومنذ تلك اللحظة وروحه الأسيرة العاجزة لا 
تذكر إلا المكان الذي تحطمت فيه أجنحتهاء بعد أن قضت على الحلم الذي 
عاشت تتلمسه منذ ذلك الحين ولم تعد تعرف شيئاً خارج مارشاليزا. 
وعندما كان يسمع وقع خطوات في الشارع» كان يحسبها تلك الخطوات 
المتعبة في الأفنية وإذا حانت ساعة إغلاق البوابة» كان يعتقد أن جميع 
الغرباء قد أمسوا بعيدين عنه طيلة الليل» فإذا حان وقت فتح البوابة» 
شعر باللهفة إلى رؤية بوبء مما جعلهم ينسجون قصة عن كيف أن بوب. 
الذي كان حارساً لطيفاء وقد مات منذ سنوات -أصيب بنزلة برد- وأن 
المرجو أن يحضر في التوء أو في اليوم التالي» أو الذي يليه على الأكثر. 

وتدهور إلى حالة من الضعف الشديد بحيث أصبح عاجزاً عن 
رفع يده ولكنه ظل يحمي أخاه بحكم الاعتياد الطويل. كان يقول له في 
شيء من البشاشة نحو خمسين مرة في اليوم كلم| رآه واقفاً بجوار الفراش: 


371 


- يا عزيزي فريدريكء اجلس. إنك ضعيف الجسم حقاً. 


وحاولوا علاج أمره بحرم الجنرال» ولكنه لم يبد أية معرفة بها على 
الإطلاق. بل لقد خامر ذهنه بعض الشك الممض في أنها تريد أن تحتل 
مكانة السيدة بانجام» وأنها مدمنة على شرب الخمر. وقد اهمها بذلك في 
قسوة لا حد لحاء وطلب بإلحاح من ابنته أن تمفي إلى مدير السجن 
وترجوه أن يطردها. ومن ثم حرصت الأسرة على عدم تقديمها إليه مرة 
أخرى قط بعد هذا الفشل الأول. 

وفيها عدا هذا فقد سأل ذات مرة عن ابنه قائلاً: «هل خرج تيب» 
وبدا أنه لم يعد يفكر في أن ابنته فاني وابنه تيب غائبان عنه؛ ولكن ابنته 
إيمي التي صنعت الكثير من أجله ولم تلق إلا القليل» فإنها لم تغب عن 
ذكره إطلاقاً. ولم يكن هذا يعني أنه كان يرحمها أو يخشى عليها أن تذوي 
لفرط رعايتها له وتعبها في العناية به إنه لم يكن مهتا بذلك أكثر من اهتمامه 
بها من قبل. لا. لقد كان يحبها بطريقته القديمة. إنهما الآن في السجن مرة 
أخرى. وإنها تعني بأمره» وهو دائاً في حاجة إليهاء ولا يستطيع أن يتحرك 
دونهاء بل إنه كان يخبرهاء أحياناًء أنه راض عن كل هذا الذي عاناه من 
أجلها. أما هي» فكانت تنحني على فراشه» وتلصق وجنتها بوجنته» ولا 
تتردد في أن تضحي بحياتها في سبيل شفائه. 

وفيما كان ينهار على هذا النحو الذي لا ألم فيه لمدة يومين أو ثلاثة» 
لاحظت أنه يشعر بالقلق من دقدقة ساعته. وكانت ساعة ذهبية ضخمة 
صاخبة الدقدقة وكأنا ليس في الدنيا ثيء إلا هي والزمن! وعنيت إيمي 
بوقف حركتهاء ولكنه ظل مضطرباًء وأظهر أن هذا ليس ما أراد. وأخيراً 
جمع نفسه بحيث استطاع أن يقول إنه يريد مالا عن طريق بيع ساعته. 
ولشد ما كانت مهجته حين تظاهرت أنها أخذت الساعة لبيعهاء وحين 
زودته بعد ذلك بمطالبه البسيطة من الخمر والحلوى التي كان محروماً 
هاجن تبل. 

2372 


وسرعان ما أوضح أن هذا هو ما يريد؛ لأنه خلال يوم أو يومين. 
سلم أزرار قميصه الذهبية» وخواتمه للبيع. وكان لديه ثقة عجيبة في ائتمان 
إيمي على هذه المهام» وبدا أنه يعتبر هذا الأمر خير ما يمكن القيام به لتزويد 
نفسه با يريد. وبعد أن تصرف على هذا النحو بكل ما حوله من حلي 
مغرف يذا حك بامر حفيه بلعل من المجمل أندظل حل ويد لخاد 
بضعة أيام لشعوره بالرضا وهو يرسل ملابسه. القطعة بعد الأخرى. إلى 
مكتب الرهونات الوهمي. 

وعلى هذا النحو ظلت دوريت الصغيرة عشرة أيام وهي منحنية 
على وسادته واضعة خدها على خده. وكان الإرهاق يبلغ بها أحياناً حداً 
يجعلها تستغرق معه في النوم بضع لحظات. ثم إذا هي تصحوء ثم تتذكر 
بدمع غزير سريع صامت ما الذي لمس خدهاء ثم ترى على الوجه الحبيب 
الراقد على الوسادة ظلاً عميقاً يتسلل إليه.. أعمق من ظل جدار مارشاليزا. 

وشيئاً فشيئاً أخذت جميع خطوط مشروع القلعة الكبيرة تنلاشى 
الزاعتد بحد الح قينا قلعا بذا الرجة اللحكم التطير يناوالل 
حيناء والمرسومة عليه هذه الخطوطء يلوح هادثاً أصم. وشيئاً فشيئا 
أخذت الآثار المنعكسة عليه من قضبان السجن ومن الشواتك الحديدية 
المتعرجة في أعلى الأسوار تتلاشى. وشيئاً فشيئاً تحول الوجه إلى وجه شبيه 
نوجهها ولكن أصغر جدا كيرا مماسبق لما أن رأت تحت شعزه الأشيب» 
وأخيراً اتتهى به الأمر إلى الراحة. 


وبدا العم في أول الأمر ذاهلاً إلى حد الخبل» إذ راح يقول: 


- أو أخى. ويليام» ويليام! أتذهب قبى! أتذهب بمفردك! 
أتذهيت اتنس وأنا أرقى؟ أنت الأكر وقعة وامتيارا وتنا ونا التخلرق 
البائس التافه الذي لا يصلح لشىء والذي لا يفتقده أحد! 


3/3 


وقد أفادها موقف عمها هذاء فترة من الوقتء إذ راحت تهدئ 
من حاله قائلة: 

- عميء. يا عمي العزيزء ارحم نفسك. وا رحمني. 

ولكن الرجل العجوز لم يغلق أذنه حتى الكلمة الأخيرة» ذلك أنه 
راح يتمالك نفسه حتى يرحمها. إنه لم يكن يهتم بذاته» وإنما راح بكل ما 
تبقى من قوة في قلبه الذي عاش في غيبوبة كل هذه المدة ثم أفاق لكي 
يتحطمء يكرمها ويباركها. 

وقبل أن يغادروا الغرفة صاح وهو يمسك يدها بيديه المعروقتين: 


- يا رب! إنك ترى هذه الابنة لأخي العزيز المتوق. إن كل ما 
رأيته أنا بعيني المذنبتين الخابيتين» قد رأيته أنت بكل وضوح وإشراق. لا 
تجعل الأذى يصيب شعرة في رأسها أمامك. احفظها يا رب حتى آخر 
ساعة من عمرها. وأنا أعلم أنك سوف تُحسِن جزاءها بعد ذلك. 

وبقيا في الغرفة المعتمة المجاورة إلى نحو منتصف الليل؛ في هدوء 
وحزن. وفي بعض الأحيان كان يفرغ شيئاً من أحزانه بمثل هذه 
الانطلاقات التعبيرية السابقة» ولكن قواه الواهنة» فيا عدا هذاء كانت لا 
تلبث أن تعجز أمام هذه التوترات»ء إلا أنه ل يكن يكف عن تذكر كلماتها 
في لوم نفسه ويهدأ. وكانت الكلمات الوحيدة التي راح يعرب بها عن 
أساهء هى هتافه بين الحين والآخر بأن أخاه قد ذهب, وحده؛ وأغهها كانا 
معامئة دحاج وام افموزانيا إن هاو لفقت وان عاق بي 
سنوات الفاقة الطويلة» وأنه) بقيا معاً حتى هذا اليوم» وأن أخاه قد ذهب 
وحذده... وحده! 

وافترقا في حزن وألم. وأبت هي أن تتركه في أي مكان إلا في 
غرفته» وهنا أرقدته في فراشه بملابسه» وسحبت الغطاء عليه بيديهاء ثم 


53/74 


#هالكت في فراشهاء واستغرقت في نوم عميقء نوم الإرهاق والراحة» إلا 
أخها مع ذلك لم تتحرر من الشعور بالمصاب. نامي أيتها الصغيرة الطيبة 
دوريت.. نامي طيلة الليل! 

وكانت ليلة مقمرة» ولكن القمر بزغ متأخرء لأنه فات وقت 
اكتماله بأيام كثيرة. فلم| ارتفع عالياً في مداره الساجي. راح ضوءه يتسلل 
من الستائر المنمنمة نصف المسدلة إلى الغرفة المحادئة التى انتهت فيها حياة 
مليئة بالعثرات والتقلبات. وكان ثمة شخصان هادئان داخل الغرفة. 
شخصان متساويان في الهدوء والسكينة» متساويان في الخروج مسافة لا 
حد لما عن الكرة الأرضية الغائرة وما تحتويه» وذلك رغم أنها ستكون لما 
المثوى القريب. 

كان أحدهما ساجياً على الفراش» وكان الآخر راكعاً على الأرض 
منحنياً في تخاذل على حافة الفراش» والذراعان مستريحتان في سلام على 
الغطاء. والوجه منحنٍ بحيث لمست الشفتان اليد التي لفظت عليها آخر 
أنفاسهم| وهكذا كان الأخوان أمام خالقه).. بعيدا بعيدا عن ظلال 
أحكام هذا العالم» عاليا عاليا فوق غيومه وضبابه. 


375 


تقديم للفصل التالي 


كان المسافرون ببطون من سفينة البريد على رصيف ميناء كاليه. 
وكان ميناء كاليه مكاناً خفيضاً مثيراً لانقباض النفس. حيث كان المد فيها 
يتدافع نحو علامة الحد الأدنى لانخفاض الماء. ولم يكن ثمة لمزيد من الماء 
عند الحاجز البحري. أكثر تما يكفي لأن تطفو فيه سفينة البريد. وكان 
الحاجز نفسه مع ضحالة مياه البحر المتكسرة حوله يبدو كوحش بحري 
كسول برز إلى السطح دون أن يكون له -وهو نائم- شكل محدد المعالم. 
وكان الفنار الحقير الأبيض اللون كله يطوف بسطح البحرء كأنه شبح 
صرح كان فيها مضى مستدير الشكل ظاهر اللون. فراح يذرف دموع 
الأسى بعد لطمات الموج التي انهالت عليه مؤخرا وكانت الصفوف 
الطويلة من الدعائم السوداءء اللزجة الرطبة» المتآكلة بفعل الجو ذات 
الأكاليل الجنائزية المتشابكة عليها بفعل آخر جزرء قد تشبه إلى حد ما 
منظراً كرما لمقبرة بحرية. وكان كل شىء تضربه العواصف. وتدفعه 
الأنؤاخ يبدو تير صغيراً تحث النساء الواستعة الدكتا وف وكين الرياتج 
والبحرء وأمام الخطوط المتموجة للشاطى؛ يندفع بعنف نحو الميناءء 
بحيث كان من العجب أن يبقى ميناء اسمها كاليه على الإطلاق» وأن 
بواباتها الخفيضة» وسورها الخفيضء وأسقفها الخفيضة» وحفراتها الخفيضة» 
وتلاهها الرملية الخفيضة» وحصوبنما الخفيضة وشوارعها المسطحة, لم 


377 


تتداعَ منذ أمد بعيد أمام حصار البحر وتقويضه لما مثل القلاع التي 
يقيمها الأطفال على رمال الشاطئ. 

وبعد أن انزلق المسافرون بين الأكوام والألواح اللزجة. وبعد أن 
تعثروا على السلالم» وارتطموا بالكثير من العقبات الملحية» دخلوا إلى 
المكان المخصص -غير المريح- للغرباء» على رصيف الميناء» حيث كان 
جميع الصعاليك الفرنسيين وطريدي العدالة الإنكليز -وهم نصف 
سكان الميناء- مخصصين لمنعهم من الخروج عن نطاق الدهشة والذهول. 
وبعد أن فتشوا بدقة من جميع الإنكليز» وبعد أن تقلبوا على مختلف 
الوجوه. كأسلاب, على أيدي جميع الفرنسيين مسافة ثلاثة أرباع ميل 
اال ا ل ل 
الشوارعء والتفرق إلى الجهات المختلفة والمطاردة في أعقاءهم حامية. 

وكان كلينام» الذي عانى أكثر من غيره من هذه المتاعب, بين هذه 
الزمرة الصابرة. وبعد أن أنقذ معظم مواطنيه العُزّل من أشد المواقف 
حرجاًء سار في طريقه وحيداء أو بقدر ما يمكن من الوحدة. مع سيد من 
مواطنيه في بذلة مزيتة» وقبعة من نه نفس النوعء كان ملحاً في مطاردته على 
مسافة خمسين ياردة تقريباً. ويهتف عليه باستمرار قائلاً: 

- هياء اسمعء أمها السيد» لدي فندق طيب. 


وحتى ذلك الشخص المضياف قد ترك وراءه على أية حال في النهاية» 
واستمر كلينام في طريقه بلا إزعاج. وكان ثمة هدوء يخيم على جو المدينة 
بعد ضجيج المانش والميناء» فكان ثقل ظلها -بهذه المقارنة- مستحباً 
والتقى بمجموعات جديدة من مواطنيه الذين بدا عليهم كأنهم فجروا 
أنفسهم» كنوع معين من الزهور البغيضة» فأصبحوا الآن مجرد أعواد. 
وكذلك كان يبدو عليهم جميعاً هيئة الأشخاص الذين عاشوا يدورون 
ويدورون في نطاق محدود؛ يوماً وراء يوم ما جعله يذكر بقوة سجن 


23/08 


مارشاليزا. ولكنه مضىء دون أن يعيرهم أي اهتام أكثر من هذا التفكير 
العابر» يبحث عن شارع معين ورقم بيت معين كان يحتفظ بها في ذاكرته. 
وغمم لنفسه قائلاً وهو يتوقف أمام بيت كتيب ينطبق عليه العنوان: 
- هكذا قال بانكسء وأعتقد أن معلوماته صحيحة. واكتشافه. 
بين أوراق السيد كاسبى المهملة. لا جدال فيه. ولكنء لولا هذاء لكان 
عن عسي عل أذ اتن اذ هذا عو اليك 


كان بيتاً من نوع موحشء له جدار مسور موحش على الطريق» 
وبوابة موحشة على جانب منه» يتدلى منها مقبض جرس أرسل رنتين 
موحشتين» ومطرقة باب أصدرت طرقتين موحشتين مكتومتين سطحيتين» 
وبدا كأن) لا يوجد لما عمق كاف لتنفذا منه حتى من الباب المصدع. وعلى 
أية حال فقد صر الباب واستدار مفتوحاً على محور من نوع موحشء وأغلقه 
وراءه وهو يدخل إلى فناء موحشء ثم سرعان ما وصل إلى فناء آخر 
خلفي عن طريق سور آخر موحش. وهناك رأى محاولة لإنبات شجيرات 
متسلقة. ولكنها ماتت. ولإقامة نافورة صغيرة في منخفضء ولكنها 
جافة» ولتزيينها بتمثال صغير لم يعد له أثر. 

وكان مدخل البيت على اليسارء وكان مزوداء كما هو شأن البوابة 
الخارجية» بلافتتين مطبوعتين بالفرنسية والإنكليزية» تعلنان عن مساكن 
مفروشة للإيجار تحت الطلب فوراً. وفي المدخل المظلم وقفت امرأة قروية 
قوية بشوشء كلها جواربء وجلابيب نصفية. وقلنسوة بيضاءء وأقراط» 
تقول وهي تكشف عن أسنان نظيفة: 


- أجل يا سيدي؛ من؟ 
فأجاب كلينام بالفرنسية قائلاً: السيدة الإنكليزية» يريد أن يرى 
السيدة الإنكليزية. فردت المرأة القروية بالفرنسية: 


319 


- أدخل إذن واصعد إذا سمحت. 

وفعل كلا الأمرين. وتبعها عبر سلالم مظلمة عارية إلى غرفة خلفية 
بالطابق الأول. ومنها كان ثمة منظر مقبض للفناء الذي كان موحشأء 
وللشجيرات التى كانت ميتة» وللنافورة التى كانت جافةء ولقاعدة 
التمثال الذي لم يعد له وجود. 

وقال كلينام: 


- بكل سرور. 

وانسحبت المرأة تاركة إياه يتلفت في جوانب الغرفة. وكانت غرفة 
من الطراز الذي يوجد عادة في مثل هذا البيت. رطيبة كثيبة معتمة. وأرضية 
مطلية بالشمع» زلقة» ليست كبيرة ليمكن تمارسة رياضة الانزلاق فيهاء 
ولا هي مناسبة لأي غرض آخر من أغراض الإقامة. نوافذ ذات أستار 
حمراء وبيضاء. وحصيرة صغيرة» ومائدة صغيرة مستديرة ذات أشتات 
من القواتم تحتها مقاعد قبيحة الشكل ذات قاعدات من السمار. ومقعدان 
وثيران ضخان من القطيفة الحمراء لا يوفران الراحة لضخامتههماء ومكتب» 
وزجاجة مصباح محطمة ومجمعة لكي تبدو قطعة واحدة. وزهريتان 
طويلتان فيه| أزهار صناعية رديئة الصنع» بينهما تمثال لمحارب إغريقي 
عاري الرأسء يقدم ساعة قربانا لآهة العبقرية الفرنسية. 

وبعد فترة ما انفتح باب يتوسط غرفتين» وتقدمت منه سيدة 
سرعان ما أعربت عن دهشتها البالغة لرؤية كلينام» ثم دارت نظراتها في 
جوانب الغرفة كأن| تبحث عن شخص آخر. 

- معذرة يا آنسة ويد. إني بمفردي. 


- إنه ليس اسمك الذي جاء بي إلى هنا 


32300 


- لا. إننى أعرف هذا. ومعذرة» فقد علمتنى التجارب فعلاً أن 
اسمي لا يصلح لإغرائك بمقابلتي» وقد تجرأت وذكرت اسم شخص 

فردّت قائلة وهي تشير له بالجلوس على مقعد. ولكن في برود 
شديد جعله يؤر البقاء واقفاً: 

- ذكرت اسم بلاندواز. 

- بلاندواز!! 

- اسم تعر فين صاحبه. 

- عجيب أنك مصرّ على هذا الاهتمام غير المرغوب بشؤوني 
وشؤون معارفيء بذاتي وبأعمالي يا سيد كلينام. وأنا لا أدري ماذا تعني بهذا؟ 

- معذرة هل تعرفين ذلك الاسم؟ 

- ما شأنك أنت بهذا الاسمء وما شأني أنا بهذا الاسم؟ وما شأنك 
أنت إن كنت أعرف أو لا أعرف هذا الاسم. لقد عرفت أسماء كثيرة» 
ونسيت أساء كثيرة. وربما كان هذا الاسم بين التي عرفتهاء أو التي 
أضع نفسي تحت استجواب أحد. أو أن يستجوبني أحد في هذا الشأن. 

- إذا سمحت لي» فسوف أذكر لك السبب الذي من أجله ألحّ في 
بحث هذا الأمر. وأنا أعترف أني ألح فيه ينبغي أن ألتمس منك الصفح» 
بكل قلبي» لقيامي بهذا. أما السبب فهو خاص بيء ولا شأن لك به إطلاقاً. 


301 


فردّت قائلة بعد أن كررت دعوتها السابقة له بالجلوس» ولكن في 
صوت أقل بروداًء مما جعله يستجيب لها بعد أن جلست هى: 


- حسناً يا سيدي. إنني على الأقل سعيدة إذ أعلم أن هذا كله 
ليس له علاقة بجارية أخرى لبعض أصدقائكء محرومة من حق تقرير 
مصيرهاء وأعني بها تلك التي أخفيتها عن الجميع. لسوف أسمع السبب 


إذا سمحت. 

فقال كلينام: 

- أولاً يجب أن نتعرف على شخصية الرجل الذي نتحدث عنه. 
ولنقل إنه الرجل الذي التقيت به في لندن منذ مدة. هل تذكرين مقابلتك 
له بالقرب من النهر. عند منطقة أديلفي؟ 

فردّت قائلة وهي تحملق في وجهه باستياء صارم: 

- إنك تحشر نفسك بلا أي مبرر في شؤوني. كيف عرفت هذا؟ 

- أرجوك ألا تسيئي الظن بي. الأمر كان تجرد مصادفة. 

- أية مصادفة؟ 

- إنها المصادفة التي جعلتني أراك في الشارع وأشهد اللقاء. 

- أتتحدث عن نفسك أم عن شخص آخر؟ 

- عن نفسي. فقد رأيت ذلك بنفسي. 

فقاطعته قائلة: 

- يمكنك طبعاً أن تقول ما يحلو لك ولكن افتراضاتك يا سيد 
كلينام لا تنطبق علي مع أي شخص. 

فاستكمل كلينام حديثه مغيراً وضع بعض الكلمات حتى لا 
يجعلها مرفوضة: 


2302 


بشىء عن حياته السابقة وأعماله. واد اوه ل تقدمى 
لي خيطاً بسيطأ أستطيع به أن أبحث عنه بأحسن وسيلة ممكنة» فإما أن 
أعثر عليه وإما أعرف ماذا جرى له. هذه هى الخدمة التى أطلبها. وأنا 
أطلبها في حالة من القلق الذهنى الذي أرجو أن تقدري ظروفه. فإذا كان 
لديك ما يبرر أن تشترطي عل أية شروط» فسوف أحترم رغبتك دون أن 
أسألك السبب. 

فعلقت قائلة بعد برهة بدت منها -لشدة استيائه- وقد انشغلت 
بتأملاتها الخاصة حول الموضوع أكثر من انشغاها بالتئاسه. 

- لقد تصادف أن رأيتني في الشارع مع رجل. إذن فأنت تعرف 
هذا الرجل من قبل. 

- لاء ليس من قبل» وإنما بعد ذلك. إنني لم أره من قبل ألبتة» وإنما 
رأيته بعد ذلك في نفس الليلة التى اختفى فيهاء في بيت أمى إن شئت 
الحقيقة. وتركته هناء وسوف تقرئين في هذه الورقة كل ما هو معروف عنه. 

ثم انه إحدى النشرات البوليسية المطبوعة» فقرأتها بثبات 
واهتام. وأخيرا قالت وهي تعيده إلي: 

- هذا أكثر ما أعرف عنه. 

وبدت على وجه كلينام معالم الاستياء الشديد» وربا مع شيء من 
الريبة» لأنها لم تلبث أن أضافت بنفس الصوت الخالي من التعاطف: 

- إنك لا تصدقني. ومع ذلك فهذه هي الحقيقة» أما عن 
الاتصالات الشخصية فيبدو أنه كان هناك اتصالاات شخصية بينه وبين 
والدتك ومع ذلك فأنت تصدق قوها بأنها لا تعرف شيئاً عنه. 


303 


وكانت هذه الكلمات تنطوي على تلميحات واضحة من الشك» 
لاسيها في الابتسامة التي صحبتها ما جعل الدماء تفور إلى وجه كلينام. 

وعادت تقول في سرور قاس وهي تكرر الطعنة: 

- هيا يا سيدي. في مقدوري أن أكون صريحة معك ى] تحب. 
سوف أعترف بأنني إذا كنت أحافظ على مكانتي -وهو ما ليس لي- أو 
إذا كان لدي اسم أريد الاحتفاظ بنقائه -وهو ما ليس لي أيضاً لأنني لا 
أهتم إطلاقاً إن كان طيباً أو غير طيب- فإنني أعتبر نفسي في وضع مهين 
جداً إذا كان لي أي شأن برجل كهذا. ومع ذلك فإنه لم يمر قط ببابي» وم 
يبقّ إلى منتصف الليل في غرفتي يبادلني الحديث. 

وهكذا انتقمت لحنقه السابق بهذا النحو من قلب الموضوع عليه 
ولم تكن هي من النوع الذي يمكن أن يرحم أو يعرف وخز الضمير. 

وعادت تقول: 

- إنني لا أجد مانعاً في أن أقول لك إنه صعلوك أفاق حقير رأيته 
أولهرة يعس مقزداً ن الطا تيرق نكتل أرد غير بده نتن 
استأجرته هناك كأداة مناسبة لتنفيذ مهمة حدث أني كنت أريد 00 
وبالإجمال فقد رأيت أن الأمر يستحق لسروريء ولإرضاء عاطفة قوية 
في نفسي, أن أستأجر جاسوساً لا يتورع عن القيام بشيء من أجل المال. 
وقد دفعت لهذا المخلوق أجره. ويمكننى القول إننى إذا عقدت معه 
صفقة وإذا أمكنني أن أدفع له الأجر 5 وإذا استطاع هو أن يقوم 
بالمهمة في الظلام ودون أية مخاطرة» فإنه لا يرتدد في قتل أي مخلوق بنفس 
البساطة التي يتناول بها الأجرء هذا على الأقل رأبي عنه. وأنا أرى أنه لا 
يختلف كثيراً عن رأيك. ولكن رأي والدتك عنه. فأستطيع أن أفترض - 
كما تفعل أنت في افتراض هذا أو ذاك- أنه يختلف كثيرا. 


35304 


لأعمال تجارية مؤسفة. 

فردّت الآنسة ويد قائلة: 

- ويبدو أنها أعمال تجارية مؤسفة لتلك التي جعلتها تتصل به 
أخيرأء كا يبدو أنها كانت ساعات عملية ظلت إلى وقت متأخر في تلك 
المناسبة. 

فقال آرثر منتفضاً تحت هذه الطعنات الباردة التى ظل يشعر بها في 
ألم منذ بدأت توجهها إليه: 

- هل توحين بأن هناك شيئاً ما.. 

فرت عليه بثبات قائلة: 

- سيد كلينام» تذكر أنني لا أتحدث بالتلميح عن الرجل. إنه | 
أقول مرة أخرى بلا مواربة» أفاق حقير مرتزق. وأعتقد أن مثل هذا 
المخلوق يمضي إلى حيث يخصب المرعىء فلو لم يكن ثمة مرعى خصيب 
له عنديء لما رأيته ورأيتني معاً. 

واضطر كلينام إلى الصمت بعد أن انعقد لسانه لإصرارها على 
إبقاء ذلك الجانب المظلم في مواجهته دائ. وهو الجانب الذي كان يشعر 
أن فيه ظلاماً قامماً. 

- لقد تحدثت عنه كما لو أنه لا يزال على قيد الحياة. ولكن من 
المحتمل أن يكون قد أزيح من الطريق لسبب ما. لأي سبب لا يهمني في 
شىء. إنني لم أعد في حاجة إليه. 


3835 


ونمض كلينام ببطء وهو يتنهد بعمق ويأسء ولكنها لم تنهض 
أنقاة وات قالت هد أن وحسيفت الد ل[ نالف صارسةه وومه أن رشنت 
شفتيها بغذ ب 

- لقد كان الصديق المختار لصاحبك العزيز السيد جوان. أليس 
كذلك؟ لماذا لا تطلب من صاحبك العزيز هذا أن يساعدك؟ 

وكاد أرقن آن يكز أن لللعيد حوان صديقا غزيزا: ولكده عمالك 
نفس وتذكر مقاوماته وعهوده القديمة ثم قال: 

- وأكثر من هذا فإنه لم يرّ بلاندواز منذ أن رحل بلاندواز إلى 
إنكلتراء ومن ثم فإن السيد جوان لا يعرف شيئاً إضافياً عنه. لقد تعرف 
به مصادفة خارج البلاد. 

فردّت قائلة: 

- تعرف به مصادفة خارج البلاد! أجلء إن على صديقك أن 
يتلهى بكل صديق يتعرّف به ما دامت له مثل تلك الزوجة:. إننى أكره 
زوجته يا سيدي. 

وكان الغضب الذي نطقت به هذه العبارة» والذي ازداد وضوحاً 
بسبب الكبت الذي تعانيه» قد أثار انتباه كلينام وجعله يقف على حذر. 
ارتعاد جانبي أنفها. ويلهب أنفاسها التي تتردد من صدرها. ولكن 
وجههاء فيا عدا هذاء كان متخذاً هيئة الهدوء المنطوي على الازدراء؛ 
وكانت هيأتها العامة ى] هي» تنم عن السكينة والترفع الرقيق وكأنما هي 
في حالة من عدم الاهتمام الكامل. 

وعلق هو قائلاً: 


356 


- كل ما أستطيع أن أقوله يا آنسة ويد هو أنه لا يمكن أن يكون 
هناك ما يدعو إلى إثارة مثل هذا الشعور في نفسك.. وهو الشعور الذي 
لا تجدين من يشاركك فيه. 

فردّت قائلة: 

- يمكنك أن تسأل صديقك العزيز إذا شعت لتعرف رأيه في 
هذا الأمر. 

فقال آرثر رغم ما تعهد به لنفسه: 

- إن علاقتي بصديقي لا تكاد تصل إلى حد التدخل في شؤونه 
الخاصة بحيث يمكن الحديث معه في مثل هذه الأمور يا آنسة ويد. 

فردّت قائلة: 

- إنني أكرهه. أشد ما أكره زوجته. لأنني انخدعت ذات مرة 
وكدت أخدع نه نفسى إلى حد الظن بأني أحبه. لقد رأيتني يا سيدي فقط في 
امات عادية بسيت نيكس القول إنلك ينين فتاة عادية لا قنائ إلا 
بشىء من قوة الإرادة على الأغلبية. وإذا كنت لا تعرف عنى أكثر من 
هذاء فإنك لا تعرف ماذا أعني بكلمة الكراهية. إنك لا تستطيع أن 
تعرف هذا دون أن تعرف إلى أي حد عنيت بدراسة نفسى ودراسة الناس 
حوليء ولهذا كنثٌ أميل أحياناً لآن أذكر لك كيف كانت حياتي -لا لكي 
أصلح من رأيك ف فإنني لا أقيم لهذا وزناً- وإنما لكي يمكنك أن تفهم 
-عندما تفكر في صديقك العزيز وزوجته- ماذا أعنى بكلمة الكراهية. 

فرجاها آرثر أن تعطيه ذلك الشيء. ومضت هي إلى المكتب» 
فتحت درجاً داخلياً وتناولت منه مجموعة من أوراق مطوية»ء ودون أي 


357 


اهتمام بأمره. بل كانت وهي تحدثه كأن| تتحدث إلى نفسها في المرآة إرضاءً 
لعنادها الذاتي» بهذا كله قالت وهي تقدم الأوراق إليه: 

- الآن يمكنك أن تعرف ماذا أعني بكلمة الكراهية! وهذا 
يكفيء سواء رأيتني يا سيدي أقيم بصفة مؤقتة في مسكن رخيص بمنزل 
مهجور في لندن أو في مسكن مفروش بكاليه» فإنك ستجد هاربيت 
معي» ولعلك تحب أن تراها قبل أن تنصرف. هارييت.. تعالي. 


ونادت عليها مرة أخرى. وفي هذه المرة ظهرت هارييت التي 
كانت ذات يوم تاتيكورام» فقالت لها الآنسة ويد: 


- هذا هو السيد كلينام؛ إنه ل يأتِ من أجلك. لقد نفض يديه منك. 

ثم أردفت قائلة لآرثر: 

- أعتقد أنك فعلت هذا خلال هذه الفترة؟ 

فقال كلينام موافقاً: 

- نعم» لأنني لا أملك السلطة أو النفوذ. 

- إنه لم يأتي للبحث عنك. أترين! وإنا لا يزال يبحث عن 
شخص ما. ذلك الرجل بلاندواز. 

فلمّح آرثر قائلاً: 

- الذي رأيتك معه على ضفة قناة الاستراند في لندن. 

- إذا كنت تعرفين أي شيء عنه يا هارييت -أكثر من أنه جاء من 
البندقية - وهذا ما نعرفه جميعاً» فأرجوك أن تخبري السيد كلينام بكل حرية. 

فقالت الفتاة: 

- إنني لا أعرف شيئاً أكثر من هذا عنه. 


32308 


فسألت الآنسة ويد كلينام قائلة: 


- هل أنت مقتنع؟ 
ولم يكن لديه ما يبرر تكذيبهما. وكان سلوك الفتاة طبيعياً إلى حد 


- يجب أن أقوم بالتحريات في مكان آخر. 


ولم يكن ينوي الانصراف عقب هذه العبارة فوراً. ولكن الفتاة 
هاربيت ظنت أنه سيفعل لأنه نمض قبل دخوفاء فنظرت إليه بسرعة 
وقالت: 


- هل هم بخير يا سيدي؟ 
م 


وتوقفت عن النطق بها يمكن أن يكون «هم جميعاً» ولكنها نظرت 
إلى الآنسة ويد وقالت: 


- السيد والسيدة ميجلز. 

- كانا بخير عندما رأيتههما آخر مرة» وهما ليست بالبيت الآن. 
ودعيني أسالك بهذه المناسبة هل حقاً شاهدك أحد هناك؟ 

فرذت الفتاة قائلة وهي تغض عينيها في سخط: 

- أين؟! أين قال أي إنسان إنه رآني؟ 

- رآك وأنت تنظرين إلى الحديقة من خلال بوابة الكوخ. 

فقالت الآنسة ويد: 

- لا. إنها لم تكن قط قريبة من ذلك المكان. 


2309 


فقالت الفتاة للآنسة ويد: 

- إنك مخطئة إذن. لقد ذهبت إلى هناك في آخر مرة كنا فيها بلندن. 
ذهبت ذات يوم بعد الظهر عندما تركتني بمفردي. وقد تطلعت إلى 
الداخل من البوابة. 

فردّت الآنسة ويد باحتقار تام: 

- أيتها الفتاة الشقية الروح» هل كل صحبتناء وكل أحاديثناء 
وكل شكاياتك القديمة لا تساوي عندك إلا هذا القليل؟ 

فقالت الفتاة: 

- ليس ثمة ضرر في النظر من خلال البوابة برهة. لقد رأيت من 
حالة النوافذ أن الأسرة ليست بالمنزل. 

- لماذا ذهبت إلى هناك؟ 

- لأني أردت أن أرى الكوخ, لأني شعرت أنه لا بد لي أن أنظر 
إليه مرة أخرى. 

وفيها كان كل من الوجهين الوسيمين ينظر إلى الآخر. أحسٌش كلينام 
كيف أن كلاً من هاتين الطبيعتين لا بد وأن تعمل على تمزيق الأخرى. 

وقالت الآنسة ويد وهى تخفف من حدة نظراتها وتحوّها عنه: 

- أوهء إذا كنت قد رغبت في رؤية المكان الذي عشت فيه هذه 
الحياة التى أنقذتك منهاء لأنك أدركت كيف كانت حقيقته. فهذا ثىء آخر. 
ولكن هل هذا هو ولاك لي؟ هل هذا هو وفاؤك لي؟ هل هذا هو الهمدف 
المشترك بينى وبينك؟ إنك لا تستحقين الثقة التى وضعتها فيك. إنك لا 
تستحقين الفضل الذي أسبغته عليك. إنك لست أفضل من كلب صغير» 
وكان يحسن أن تعودي إلى الذين كانوا يعاملونك با هو أسوأ من الجَلّد. 


2300 


فقالت الفتاة: 

- إذا كنت تتحدثين عنهم هكذا أمام أي شخص. فإنك تدفعينني 
إلى الدفاع عنهم. 

فردّت الآنسة ويد قائلة: 

- إذن عودي إليهم. عودي إليهم. 

فردّت هارييت بدورها: 

- إنك تعرفين جيداً أنني لن أعود إليهم؛ إنك تعرفين جيداً أنني 
نفضت يدي منهم, وأنني لا أستطيع أن أعود إليهم ولن أعود بأي حال 
من الأحوال. ومن ثم دعيهم وشأنهم يا آنسة ويد. 

فردّت الآنسة ويد قائلة: 

- إنك تفضل' رقرة الطعام لدييية عل القليا هناء إنك تسبّحين 
بحمدهم وتنتقصي مني. ماذا كنت أننظر غير هذا؟ كان ينبغي أن أعرف ذلك. 

فقالت الفتاة وقد احمرٌ وجهها بشدة: 

- لاء ليس الأمر ىا تقولين» وأنت لا تعنين ما تقولينء وأنا 
أعرف ما تعنين. إنك تؤنبيننى -سراً- لأننى لا أجد من ألجأ إليه غيرك» 
ولأنيٍ لا أجد من ألجحأ إليه غيرك تظنين أن من حقك أن تجعلينى أفعل ما 
تريدين أو لا أفعل» وأحتمل كل إساءة توجهينها إل إنك مثلهم تماماً في 

2 ع كس 1 5 

السوء. ولكنني لن أروض أبداء ولن أستسلم» وسوف أقول مرة أخرى 
إني ذهبت لأنظر إلى الكوخ. لأني كثيراً ما شعرت بالرغبة في رؤيته مرة 
أخرى. وسوف أسأل مرة أخرى عنهم, لأنيٍ أحببتهم يومآء وفي بعض 
الأحيان أذكر أنهم كانوا شفيقين بي. 

وهنا قال كلينام إنه واثق تماماً أنهم سيستقبلونها بكل عطف إذا 
رغبت يوماً في العودة إليهم. 


301 


فقالت الفتاة بحرارة: 

- أبدآء لن أفعل هذا أبداً. وليس هناك من يعرف هذا أكثر من 
الآنسة ويدء وذلك رغم تأنيبها لي لأنها جعلتني عالة عليهاء وأنا أعرف 
أني هكذا. وأعرف أنها تبتهج كثيراً كلما ذكّرتني بهذه الحقيقة. 

فقالت الآنسة ويد بنفس الغضب. والترفع» والمرارة: 

- ادعاء جميلء ولكنه أتفه من أن يحجب ال حقيقة عن عيني. إن 
فاقتي لا يمكن أن تُقارّن بثرائهم. يحسن أن تعودي إليهم؛ يحسن أن 
تعودي إليهم لننتهي من هذا الأمر. 

ونظر كلينام إليههما وهو واقف على مسافة يسيرة منهما في تلك الغرفة 
الكئيبة وكل منهما تضرم في كبرياء» نيران الغضب في صدرهماء وكل 
منهماء في إصرار عنيد تعذّب نفسهاء وتعذَّب الأخرىء وأخيراً نطق 
بكلمة أو كلمتين للانصراف» ولكن الآنسة لم ترد عليه إلا بإيماءة خفيفة 
جداً. أما هاربيت؛ التي اتخذت وضع الإنسان العالة الذليل الأجير- 
ولكن لا يخلو من روح التحدي مع ذلك- فقد تظاهرت بأنها أتفه شأنا 
من أن تهتم بأحد أو يتم بها أحد. 

وهبط من السلا المظلمة الملتوية إلى الفناء وقد ازداد إحساساً بالسياج 
الحجري الذي كان موحشأء وبالشجيرات التي كانت ميتة» وبالنافورة 
التي كانت جافة» وبالتمثال الذي لم يعد له وجود. وراح يكثر التفكير فيا 
رأى وفيما سمع في ذلك البيت» وكذلك في فشل كل ما بذله من جهود في 
اقتفاء أثر هذه الشخصية المريبة التى اختفت. وببذا التفكير عاد إلى إنكلترا 
ثم إلى لندن عن طريق سفينة البريد التي حملته إلى كاليه. وفي أثناء الطريق» 
فض الأوراق المطوية» وقرأ فيها ما هو مذكور في الفصل التالي. 


302 


فصي تعذيب نفس 
60 4 © 
ج8 دكاو ميم _ كم 


شاء سوء حظي ألا أكون حمقاء. فمنذ باكورة حياتي وأنا أفطن إلى 
م يحسب الذذين حولي أنهم ينفونه عني» فلو كان في إمكاني أن أعتاد على 
أن يخدعني غيريء بدلاً من أن أفطن إلى الحقيقة» ؛ لأمكن لي أن أحيا في 
سلام كا يحيا معظم الحمقى. 

لقد أمضيت طفولتي مع جدتي لأمي» أي مع سيدة تمثل هذه 
القرابة إلي» وتتخذ هذه الصفة لنفسها. إنها لم تكن لها أية حقوق بحكم 
هذه الصفة» ولكنني وقد كنت عندئذ على شيء من الحاقة لم أشك في 
أمرها. كان لما بعض أطفال من أسرتها في منزلهاء وبعض أطفال لأناس 
آخرين. وكانوا -وأنا معهم- عشرة. وقد عشنا معا جميعاء وتعلمنا معا.. 

ولا بد أنني كنت في الثانية عشرة من عمري عندما بدأت أرى إلى 
أي حد كان أولئك الفتيات مصمهات على وضعي تحت حمايتهن. وقيل لي 
إنني كنت يتيمة ولم يكن ثمة يتامى بينهن غيري. وقد لاحظت -وكانت 
تلك أولى مساوئ الذكاء- أ: بن يعاملنني في رثاء مهين» وفي شعور 
بالترفع والامتياز. وأنا لا أذكر هذا كاكتشاف عرفته بتهورء وإنا بعد أن 
خبرتهن كثيراً. كنت لا أكاد أستطيع أن أجعلهن يتعاركن معي. فإذا 
نجحت في العراك مع إحداهن, كان من المؤكد أن يأتين إِليّ بعد ساعة أو 


303 


ساعتين لمصا حتي. وقد اختيرة مواسةدلك الرميعة الاخرى فلم اتفعن 
قط ينتظرن حتى أبدأ أنا المصالحة. كن دائاً يغفرن لي بكبريائهن وترفعهن 
تماماً كأبن صور مصغرة للناس الكبار. 

وكانت إحداهن صديقة خاصة لي. وقد أحببت تلك الحشرة 
الحمقاء ور م ا 
رغم أني ك: كد يونا طيله. كان اقا'ما بسمي بالاتم لماوع اللظقيه 
الطبع المأنوس الودود. كان في مقدورها أن توزع! وكانت توزع فعلاء 
نظراتها وبسماتها اللطيفة على كل واحدة بيننا. وأعتقد أنه لم يكن ثمة أحد 
هناك -إلا أنا- يعرف أنها لم تكن تفعل هذا إلا لغرض إهانتي و تجريحي. 

ومع ذلك فقد بلغ حبي لتلك الفتاة التافهة أن أصبحت حياتي 
عاصفة بسبب هذا الحب لها. دربا أتعرض للمواعظ» وللإهانة 
بسبب ما يسمى «مضايقتي لها» أو بمعنى آخر لاتهامي لا دائ) بالخيانة» 
ولإثارتها إلى حد البكاء بقولي لها إنني أقرأ حقيقة ما يدور بنفسها. وععل 
أية حال كنت أحبها بإخلاصء وقد ذهبت معها ذات مرة إلى بيتها لقضاء 
إحدى العطلات. 

وكانت في البيت أسوأ منها في المدرسة. كان لها حشد من أبناء 
العمومة والمعارف. وقد رقصنا في بيتهاء وذهبنا للرقص في بيوت الآخرين» 
ولكنها كانت في بيتهاء وفي خارجه؛ تعذبنى بالغيرة إلى حد لا يطاق. كان 
هذقها أن تكوة خبوية بن التميع: وهكدا تكانتا تفقدن الصراتيه من 
فرط الغيرة. كانت تهدف لأن تكون لطيفة ودودة مع الجميع بلا استثناء 
ومن ثم تثير جنون غيرتي منهم جميعاً. فإذا انفردنا معاً في غرفة النوم ليلأ» 
رحت ألومها بكل ما أعرفه عن دناءتهاء وعندئذ تنخرط في بكاء حار 
وتقول إنني قاسية» وهنا أضمها بين ذراعي حتى الصباح: حيث يظل 
حبي لها كما هو دائأء وحيث كنت أشعر أنني أفضّل -بدلاً من عذابي 


5304 


هذا- أن أبقيها بين ذراعي هكذا وأغوص با إلى قاع نبر حيث تظل بين 
ذراغى بعد أن تموات معا. 

وجاءت النهاية أخيراء واسترحت. كان في محيط الأسرة عمة لم 
تكن تحبني» وإني أشك فيا إذا كان في الأسرة كلها أحد يحبني كثيراً. 
ولكنني لم أرغب يوماً في أن يحبوني» لأني كنت متفانية تماماً في حبي لتلك 
الفتاة. وكانت العمة سيدة شابة ذات نظرة جادة في مراقبتها لي. وكانت 
جريئة وصريحة في نظرات العطف التي توجهها إل وبعد إحدى الليالي 
التى ذكرتها. نزلت إلى مشتل النباتات بالحديقة قبل الإفطار. وكانت 
شارلوت «اسم تلك الصديقة الصغيرة الخائنة» قل سبقتني إليه وقد 
سمعت تلك العمّة وهي تتحدث معها عني وأنا أدخل» فتوقفت في 
مكاني بين الأغصان وأرهفت السمع. 

قالت العمة -وأنا أكرر هنا نص كلاتها-: 

- شارلوتء إن الآنسة ويد تضايقك إلى حد إزهاق الروح؛ ولا 
ينبغى أن يستمر الحال هكذا. 

فباذا أجابت عندئذ؟ هل أجابت: «بل أنا التى أضايقها إلى هذا 
الحد. أنا التي أجعلها على أحر من الجمر وأجعل من نفسي جلادتهاء ومع 
ذلك فإنها تقول لي كل ليلة إنها تحبني بكل إخلاص رغم أنها تعرف ما 
أرتكبه في حقها!»؟ 

لا. إن تجربتي الأولى الخالدة كانت صادقة مع ما كنت أعرفه عنها 
قالت: 

- يا عمتى العزيزة» إن لما مزاجاً حاداً. وقد حاول كثير من 
الفتيات الأخريات في المدرسة -معى- أن يصلحنها بكل ما نستطيع. 
وإننا نحاول هذا بكل قوانا. 


305 


وعندئذ ضمّتها العمّة إلى صدرهاء وكأنا نطقت بكللات نبيلة 
بدلاً من هذه الكلمات الحقيرة الغادرة» ثم استطردت بناءً على هذا 
الادعاء الحقير قائلة: 

- ولكن هناك حداً معقولاً لكل شيء يا حبيبتي العزيزة» وأنا أرى 
أن هذه الفتاة الشقية البائسة تسبب لك دائيا من الأحزان التى لا جدوى 
منها أكثر مما تبرره حتى هذه الجهود النبيلة لإصلاح أمرها. 

وخرجت الفتاة الشقية البائسة من مخبئها -كما تتوقع أن تق رأ- 
وقالت: 

- أعيديني إلى البيت. 

ولم أقل كلمة أخرى لماء أو لأي منهماء وإنما قلت فقط: 

- أعيديني إلى البيت وإلا سوف أذهب إليه بمفردي. ليلا ونهاراً! 

ولما عدت إلى البيت» قلت لجحدتي المزعومة؛ مالم أستكمل دراستي 
في مكان آخر قبل أن تعود هذه الفتاة» أو أية فتاة أخرى بالمدرسة» فسوف 
أحترق بإلقاء نفسي في النار على أن أحتمل النظر إلى وجوههن الغادرة. 

ثم اختلطت بفتيات بعد ذلك. ولكنني لم أجدهن أحسن حالاً. 
كلمات جميلة ومزاعم جميلة. كنت أنفذ إلى ما تحت ادعاءاتبن» ورثائهن لي» 
وأعرف أنهن لسن أحسن حالاً. وقبل أن أرحل عنهنء علمت أنني بلا 
جدة. وبلا أي أقارب معروفين. وحملت ضوء هذه الحقيقة إلى ماضى» وإلى 
مستقبلي» فأوضح لي هذا الضوء كثيراً من المواقف الجديدة التي كان الناس 
يزهون فيها على حين| يتظاهرون بِحُسْن معاملتي أو يقدمون لي خدمة ما. 

وكان ثمة رجل من رجال الأعمال يحتفظ لي بممتلكات بسيطة. 
وتقرر أن أعمل مربية» واشتغلت مربية» وعملت في بيت نبيل فقير حيث 
كان ثمة ابنتان -طفلتان صغيرتان- ولكن الوالدين كانا يريدان أن تنموا 


306 


-إذا أمكن- تحت إشراف مربية واحدة. وكانت الأم شابة وجميلة» ومنذ 
اللحظة الأولى تظاهر بمعاملتي برقة بالغة» واحتفظت بسخطي لنفسي 
ولكني كنت أعرف تماماً أن تلك هي طريقتها في اختزان إدراكها التام بأنها 
سيدتي» وأن في مقدورها أن تتصرف بطريقة مختلفة مع خدمها إذا شاءت. 


وقلت إنني لم أعلن سخطي. وهذا ما فعلته. ولكنني بينت لاء بعدم 
العمل على إرضائهاء أنني أفهمها. فكانت إذا ألحت علّ لأشرب خمراً شربت 
ماء. فإذا حدث وكان ع الماتدة أطايب من العامة كانت دائاً ترسل إل 
منه. ولكنني دائياً كنت أرفضه وأتناول الطعام المرغوب عنه. وكان هذا 
الصد الدائم لرعايتها لي» رداً قاسياً طالما جعلني أشعر بأني غير عالة على أحد. 


وأحببت الطفلتين» وكانتا وادعتين» ولكنهماء على الجملة؛ كانتا على 
استعداد للتعلق بي. وكان بالمنزل» على أية حال. مربية أخرى» وكانت 
امرأة متوردة الوجه تحاول دائاً أن تتظاهر بالبشْر والمرح؛ وكانت قد 
تولت العناية مهما منذ الطفولة» واكتسبت حبههما قبل أن أراهما. وكان من 
الممكن أن أستسلم لمصيري لولا هذه المرأة. فقد كان من الممكن أن تخدع 
حيلها الخبيثة لمنافستي دائيا أمام الطفلتين» أية واحدة أخرى في مكاني. 
ولكنني كنت أنفذ إلى الحقيقة منذ اللحظة الأولى. وكانت بتظاهرها في 
ترتيب غرفتيء وانتظار أوامري, والاهتمام بخزانة ملابسبي -وكانت تقوم 
بهذا كله بعناية حقاً- إنه) تهدف إلى البقاء دائياً أمامي. وكانت أخبث 
محاولاتها الماكرة هذه. هي تظاهرها بالسعي إلى جعل الطفلتين تحبانني. 
كانت تأتي بهم إليّ وتغريهم في مداعبتي قائلة: 

«هيا إلى الآنسة ويد الطيبة» هيا إلى العزيزة الآنسة ويدء هيا إلى 
الجميلة الآنسة ويد. إنها تحبى] جداًء إن الآنسة ويد سيدة بارعة قرأت 
أكواماً من الكتب ويمكنها أن تسرد عليى) قصصاً أحسن وأجمل كثيراً مما 
أعرف. هيا لتسمعا الآنسة ويد). 


32307 


فكيف كان في مقدوري أن أشغل انتباههما وقلبي يحترق من هذه 
الأهداف الحقيرة؟ كيف أثير عجبهما وأنا أرى وجهيهم البريئتين يتحولان 
عني» وأذرعه| تلتف حول عنقها بدلاً مني» وعندئذ كانت ترفع وجهها 
إلي» وتزيح خصلات شعرها عنه وتقول: 

- لسوف تألفانك سريعاً يا آنسة ويد. إنهما وادعتان كريمتان يا 
سيدتي لا تحزني لهذا السبب إطلاقاً يا سيدتي. 

وكان هناك شىء آخر قامت به تلك المرأة. ففى بعض الأحيان» 
عندما تكون قد اطمأنت إلى أنها ألقت بي تماماًء هذه الأساليبء في حالة 
من الهم والقلق» تعمد إلى استرعاء نظر الطفلتين إلى هذا الوضعء لكي 
تبين الفرق بينها وبيني» فتقول: 

- سكوتاً! إن الآنسة ويد ليست على ما يرام. لا تنا صوتاً يا 
عزيزتي لأنها تشعر بصداع. هيا خففا عنها. هيا اسألاها عن صحتها. هيا 
اطلبا منها أن تستريح. أرجو ألا يكون ثمة ما يشغل بالك يا سيدي» لا 
تقلقي يا سيدتي. ولا تحزني. 

وأصبح الحال غير محتمل. فانتهزت فرصة حضور سيدت إل وأنا 
بمفردي حيث كنت في ذروة شعوري بالضيق» وقلت ا إننى لا بد أن 
أرحل؛ لأني لا أستطيع احتمال وجود تلك المرأة دوز. 

- إن المسكيئة دوز تحبك جداً يا آنسة ويد؛ وعلى استعداد لأن 
تبذل من أجلك أي شىء. 

وكنت أعرف سلفاً أنها ستقول هذا. ومن ثم استعددت له تماماً؛ 
وقلت إنه لا ينبغي علي أن أناقض رأي سيدتيء ولهذا يجب أن أرحل. 


208 


فردت قائلة وقد اتخذت فوراً لهجة الاستعلاء التى طالما أخفتها 
تحت ستار رقيق: 

- أرجو يا آنسة ويد ألا يكون قد بدر منا قول أو عمل منذ عشنا 
معاً يبرر استعمالك هذه الكلمة البغيضة «سيدتي» لا بد أن في الأمر تهاوناً 
خطيراً من جانبي. أرجوك أن تخبريني به. 

فقلت لما إننى لا أشكو. سواء من سيدتيء أو لسيدي» وإنا يجب 
أن أرحل. 

وترددت برهة» ثم جلست بجانبي» وضعت يدها على يدي, كأن| 
هذا الشرف سيحجب عن ذهني أية ذكريات» ثم قالت: 

- أخشى يا آنسة ويد أن تكوني بائسة لأسباب ليس لي عليها سلطان. 

فابتسمت وفكرت في التجربة التى أثارت ذكراها هذه الكلمة» 
وقلت: 

- إن لي مزاجاً حاداً ى) أظن. 

- إنني لم أقل هذا. 

- إن هذا أبسط شىء لتبرير كل ثبىء. 

- ربعاء ولكنني لم أقل هذا. إن ما أريد أن أحدثك به» شيء مختلف 
تماماً. لقد تبادلناء زوجى وأناء بعض الملاحظات عن الموضوع حين رأيناء 
بكل أسىء أنك لست متجاوبة معنا. 

5907 

- متجاوبة! أوه! إنكما من عظاء الناس يا سيدتي. 

- إنني آسفة لاستعمالي كلمة ربه| تنطوي على معنى -ومن الواضح 
أنما تنطوي فعلاً- يختلف تماما عما أقصد - ويبدو أنها لم تكن تتوقع ردي 


2309 


الذي أخجلها- وإنا أعني أنك لست سعيدة معنا. إنه موضوع يصعب 
الخوض فيه. ولكن باعتباري شابة تتحدث إلى شابة أخرىء فرب| 
-باختصار- يمكننا أن ندرك أنك قد تتركين بعض الظروف التي أنت 
أدرى بها من غيرك» تحز في نفسك. فإذا كان الأمر كذلك, فدعيني أرجوك 
ألا تدعيها سبباً لأحزانك. فإن زوجي نفسه. ى] هو معروف للجميع؛ 
كانت له أخت عزيزة جداً لم تكن بحكم القانون أختاً له ولكنها كانت 
محبوبة ومحترمة من الجميع. 

وأدركت فوراً أنهم استخدموني إجلالاً لذكرى تلك المرأة 
المتوفاة» أياً كان أمرهاء ولكي يفخروا بذلك على حسابيء ويستفيدوا 
من لقن رايت قانظرات تلك المرأة المزية إحرافاً هذه الحقيقت ونشجيياً 
للمساس بي كما فعلت. ورأيت في انكماش الطفلتين عني معني غامضاً 
بأنٍ لستٌ كغيري من الناسء وقد تركت ذلك البيت في تلك الليلة. 

وبعد تجربة أو تجربتين من هذا النوع تماماًء ولا داعي لذكرهما هنا. 
عملت مع أسرة أخرى لم يكن لديها غير تلميذة واحدة: فتاة في الخامسة 
عشرة كانت الابنة الوحيدة. وكان الوالدان هذه المرة كهلين من ذوي 
المكانة والثراء. وكان ثمة ابن خالة ربياه. كثيراً ما يزور الأسرة» مع 
الزائرين» قد بدأ يحوطني باهتمامه. وأصررت على صذه. لأنٍ كنت قد 
صممت عند التحاقي بالعلم مع هذه الأسرة ألا أجعل أحداً يرثي لي» أو 
يتعالى عليّ. ولكنه كتب لي رسالة» وأدت الرسالة إلى خطبة للزواج. 

كان يصغرني بعام وكان أصغر مني منظراً حتى لو رفعنا هذا العام 
من الحساب. وكان يقوم بإجازة من عمله في المند حيث كان له منصب 
من المنتظر أن يرتفع بسرعة إلى منصب كبير جدا. وكان الاتفاق قد تم 
على أن نتزوج خلال ستة أشهر ثم نمضي إلى الهند. كا تم الاتفاق على أن 
أظل أعمل في البيت» وأن أتزوج من البيت» ولم يعترض أحد على شيء في 
هذه الترتيبات. 


0100 


ولا أستطيع أن أغفل القول إنه كان شديد الإعجاب بيء ولو أن 
استطعت لأغفلت ذكر هذه الحقيقة. وليس للغرور شأن بهذاء لأن 
إعجابه كان يزعجني. لم يكن يحاول قط أن يخفيه. ومن ثم جعلني أشعر 
بين هؤلاء الأغنياء كأنه اشتراني لجالي» وأنه يستعرض سلعته ليبرر 
موقفه. وكنت أرى أنهم معجبون بي في ذوات نفوسهمء ولكن الفضول 
كان يستبد مهم ليعرفوا حقيقة قيمتي. وصممت على ألا يجعلهم يعرفون 
شيئاً. وتمددت جامدة صامتة أمامهمء وفضلتٌ لو أن أي واحد منهم 
يقتلني على أن يستدرجني ليعرب عن رضائه عني. 

وقال لي إنني لا أنصف نفسيء وقلت له بل إن أنصفهاء ولأني 
أنصفها فعلاً قررت أن اح الاق وألا أنحني لأحد منهم 
استدراراً لرضائه عني, وركبه ا هم» بل وصّدِمء حين أضفت إلى ذلك أنه 
لا ينبغي أن يستعرض حبه أمامهم. ولكنه قال إنه سيضحي حتى 
بالنبضات الصادقة لحبه من أجلي. 

وتحت هذا الادعاء بدأ يرد علّ. فكان يمضى الساعات المتوالية 
وهو يتجنبني. متحدثاً إلى ل و ان ساي اي 
بمفردي دون أن يحس بي أحد نصف الوقت وهو يتحدث مع ابنة خالته 
الفتاة» تلميذي» وكنت قد رأيت خلال هذه الفترة كلهاء وفي نظرات 
الناس أنهم يرون هذين الاثنين أقرب إلى بعضههم| البعض -مركزاً- مني. 
وقد جلست أستعرض أفكارهم حتى أحسست أن منظره الأصغر مني 
يجعلني أبدو مضحكة: ومن ثم ثرت على نفسي بقسوة لوقوعي في حبه. 

ذلك لأني أحببته فعلاً ذات مرة. ورغم أنه لم يكن جديراً بهذاء وم 
يكن يفكر كثيراً في تلك العذابات التي كنت أعانيهاء عذابات كان ينبغي 
أن تجعله عبداً لبي مدى الحياة فقد أحببته. واحتملت امتداح ابنة خالته له 
في مواجهتيء. وتظاهرها بالظن بأن هذا يسرنيء مع إدراكها بأن هذا كان 


401 


يحر في صدري. احتملت هذا كله من أجله. وفيها أنا جالسة أمامه. 
أستعيد في ذاكرتي كل تفاهاتي وأخطائي, وأفكر فيا إذا كان ينبغي أن 
أريدل عروالنيت نور ولا آله آبدا قن ماؤلت أ ْ 
وكانت خالته» وهي سيدتيٍ كا أرجو أن تتذكرء تضيف عن عمد 
وقصد الشىء الكثير من المضايقات وألوان السخط. كان يسرها أن تسهب 
ف التديك اعم الطباة النذى مححذه ف لهند وعن المسكن الدي 
سنعيش فيه وعن الضيوف الذين ينبغي أن ندعوهم عندما يبلغ المنصب 
المنشود. وكانت كبريائي تثور ضد هذه الطريقة الفاضحة في الإشارة إلى 
المقارنة بين حياتي الزوجية بالنسبة إلى حياي تلك الراهنة الأقل شأناً 
وتحرراً. وكنت أكبت استيائي؛ ولكنني بيّنت لها أننى لست غافلة عن 
مقصدهاء وقد رددت عليهاء بطريقة غير مباشرة. باصطناع التواضع 
والخضوع. فكنت أقول لها عما تسميه شرفاً كبيراً لي» إنني أخشى ألا 
أستطيع التجاوب مع هذا التغيير الضخمء إذ كيف يمكن لمجرد مربية أو 
معلمة» مربية أو معلمة لابنتهاء أن تبلغ هذا المركز الرفيع! وكان حديثي 
هذا يثير قلقهاء وقلقهم جميعاًء إذ كانوا يعلمون أنني أفهمها حق الفهم. 
وفي ذلك الوقت بالذات كانت متاعبي قد بلغت الذروة. فبين) أنا 
في غاية الاستياء من حبيبي بسبب جموده وعدم اهتمامه با ألقاه من أجله 
من ألوان الحزن والكبت والعذابء إذا بصديقك العزيز السيد جوان 
يظهر في البيت. لقد كان على صلة وطيدة بالأسرة. إلا أنه كان غائبا 
خارج البلاد. وقد فهم من نظرة واحدة الموقف كله وفهمني أيضاً. 
وكان أول إنسان رأيته في حياتي يفهمني. فا هي إلا ثلاث 
زيارات منه للأسرة حتى عرفت أنه غدا يدرك كل حركة تفكير في ذهني 
وقد أدركت هذا بوضوح رغم طريقته الباردة التي كان يعامل بها 
الأسرة» ويعاملني ويعامل الموقف كله. وكذلك في إعجابه المنطوي على 


002 


الاستخفاف بمستقيل زوجيء وفي حماسته لخطبتنا ومستقبلناء وفي تهانيه 
وأماقة. لا وج بام اد وفي حديثه المقارن عن فاقته - كل هذا 
باستخفاف. وفكاهة. وتندر وتبكم. لقد كان يزيد إحساسي بالسخط 
وبالاحتقار لكل شيء بإلحاحه في عرض كل شيء يحيط بي» بعد أن يضفي 
ملظو ديد هيف ومو تظامن باتدير عيرق اسع وفع لإثارة 
إعجابي وإعجابه. كان كالموت المتنكر في ملابس البشر بالقصص 
ال هولندية المسلسلة. فكان أي شىء أو شخص يتناوله بذراعه» سواء كان 
عبان ارك اوكا أو نس ريو اط وك عي د ع لم اذ لكي 
أو شاركه في الصلاة والدعاء؛ يجعله منفراً كريهاً. 

ومن ثم سوف تدرك أن صاحبك عندما يمتدحنيء كان في الواقع 
يعزيني» وحين يخفف من سخطي كان يكشف عن كل جرح مؤلم في 
نفسي» وعندما يتحدث عن «خطيبي المخلص» بقوله إنه اشاب لا مثيل 
اي الجار ف اقره ننه ةوف رم فليم كاك يلس مراجدى السنايقة سنن 
جعلني أضحوكة أمام الجميع. ولعلك تقول إن هذه التصرفات لم تكن 
تنطوي على خدمات جليلة لي. ولكنها كانت مقبولة في نظريء لأني 
وجدتها الصدى لما يترد في ذهنيء وتأكيداً لمعلوماتي الخاصة. وسرعان ما 
أصبحت أفضل صحبة صديقك العزيز على صحبة أي شخص آخر. 

ولما تبينت -وهذا ما حدث بسرعة- أن هذا الوضع يثير الغيرة في 
قلب حبيبي» ازددت حباً لمصاحبته. ألم أتعرض أنا لعذاب الغيرة» وحملت 
العبء كله على كاهلي! حسناً ليذق هو من نفس الكأس. وقد سرني أنه 
سيذوق هذا. لقد سرني أنه سيتعذب بقسوة» وتمنيت أن يفعل. وأكثر من 
هذاء كان كالحمل الوادع بالنسبة إلى السيد جوان الذي كان يعرف كيف 
يتحدث معي على قدم المساواة» وكيف يحلل نفوس الناس البؤساء 
المحيطين بي. 


1003 


واستمر الحال هكذا حتى قررت سيدتي بنفسها أن تحدثني في 
الموضوع. فقالت إن هذا الحديث لا يكاد يستحق الإشارة إليه: لأنها 
تعرف أنني لا أقصد شيئاء ولكنها اقترحتء من تلقاء نفسهاء إذ كانت 
ترى من الضروري أن تقدم هذا الاقتراح: إنه بها كان من المستحسن لو 
أنني أقلل من صحبتي للسيد جوان. 

وسألتها كيف يمكنها أن تعرف حقيقة ما أقصد؟ فأجابت أنها 
تعرف دائاً أننى لا يمكن أن أقصد الشر. فشكرتها وقلت لما إننى أفضل 
دائاً أن أحتفظ بمقاصدي لنفسيء وإن من المحتمل أن 55 الخدم 
الآأخرون عندها بالعرفان لمثل هذا المديح لأخلاقهم؛ ولكنني لا أريد 
شيئاً من ذلك. 

وتبع هذا حديث آخر أغرانيٍ بأن سأها كيف أمكنها أن تعرف أن 
من الضروري ها أن تقدم هذا الاقتراح لي» لكي أعمل به؟ هل تفترض 
هذا بسبب منبتي» أو بسبب عملي عندها؟ إن أحداً لم يشترني جسأً 
وروحاً. ويبدو أمها نظن أن ابن أختها العظيم قد ذهب إلى سوق الجواري 
واشترى له زوجة. 

وكان من المنتظر أن يصل الأمرء عاجلاً أو آجلاًء إلى النهاية التي 
وصل إليها. ولكنها أوصلته إلى هذه النهاية فوراً. لقد قالت لي» في حنان 
مصطنع, إنني بائسة الطبع. ولم أستطعء وأنا أسمع هذه الصفة المهينة 
تتكرر أمامىء أن أتمالك نفسى أكثر ما فعلت» فرحتٌ أصارحها بكل ما 
عزده هروما رانف هه وكل مجاه رن الاين بنذ آنا 
تشْرّفت وصرت خطيبة لابن أختها. وقلت ها إن السيد جوان كان العزاء 
الوحيد في فترة إذلالي هذه» وإنني احتملت هذا الوضع أكثر ثما أستطيع» 
وإنني تأخرتٌُ جداً في التحرر منه. ولكنني لن أرى أحداً منهم بعد ذلك. 
وفعلاً لم أرهم منذ ذلك الحين قط. 


404 


وتبعني صديقك العزيز إلى الغرفة التي انسحبت إليهاء وقد تناول 
موضوع قطع علاقتي بالأسرة» بطريقته الماجنة» وذلك رغم إعرابه عن 
أسفه أيضاً من أجل هؤلاء الناس الممتازين» إذ كانوا على نجهم الخاص 
أحسن من عرف في حياته» وقال إن الواجب على الإنسان أن يتجاوز عن 
مثل هذه ال هنات. ثم راح يبين لي بحرارة؛ وبصدق لم أكن أتوقعه منه. أنه 
لا يصلح قط أن تقبله زوجاً فتاة لها مثل مواهبي» ومثل شخصيتي 
القوية» ولكن. نا باينا 

وقال صديقك العزيز ما معناه أنه كان يروّح عني» ويروّح عن 
نفسه بقدر ما يلائم مزاجهء ثم ذكرني أن كلانا من ذوي الخبرة بالحياة» 
وأننا معاً نفهم حقيقة النفس البشرية» وأننا معا نعرف أنه لا يوجد شيء 
لتحقيق أهدافه كا يفعل العقلاء. وأن كلاً منا يعلم سلفاً أنه أينه) التقى 
مرة أخرى بالآخر. فسوف يلتقي به كأحسن صديق في الوجود. وهكذا 
قال ولم أناقضه في هذه الأقوال. 

ولم تمض مدة طويلة قبل أن أعرف أنه كان في الوقت نفسه يلقي 
شباك غرامه على زوجته الحالية» وأن والديها كانا قد رحلا بها إلى خارج 
البلاد هرباً منه» وقد كرهتها عندئذ بقدر ما أكرهها الآن. ول أتمن بطبيعة 
قاس لكي ألقى نظرة عليهاء ولقد بلغت حدة هذا الفضول أن اعتبرت 
رؤيتي لها من ألوان الترفيه القليلة الباقية لي. وسافرت إلى الخارج مدة 
قصيرة» وفي أثناء سفري التقيت بهاء وبك. ولم يكن صديقك العزيزء ىا 
أظنء قد تعرف بك عندئذء ولم يكن قد أعرب لك بعد عن أمارات 
صداقته التي أسبغها عليك فيم| بعد. 

ومع تلك الأسرة رأيت فتاة كانت في مختلف الظروف المحيطة 
بوضعها شديدة الشبه بي. كما شعرت بالاهتام والسرور وأنا أرى بوادر 


405 


ثورتها على تلك الرعاية الرخيصة والأنانية» اللتين يسمونها عطفاً وحماية 
وإحساناً وغير ذلك من الأسماء الجميلة.. وكانت هذه الثورة التي ذكرتها 
شبيهة بها جُبلت عليه طبيعتي. وكذلك سمعت كثيراً ما يقال عنها من 
أنها «ذات مراع حاد». فلم) أدر كت تماماً المعنى الكامن وراء هذه العبارة» 
ولما كنثُ في حاجة إلى رفيقة تتفق معي في الطبع؛ فكرت في محاولة إطلاق 
هذه الفتاة من قيودهاء ومن إحساسها بمعنى العدالة» ولا حاجة بي لأن 
أقول إنني نجحت. 


ومنل ذلك اين وتحو معاء تعيكن عل :دتكل البسيط. 


406 


منذايمربهذا الطريق في 
هذا الوقت المتأآخر؟؛ 
جو 2 <و ع كم 


كان آرثر كلينام قد قام بسفريته هذه غير الموفقة إلى كاليه وهو في 
خضم أعماله المتكاثرة. وكان ثمة هيئة ذات «قوى همجية» -في نظر إدارة 
الشؤون العامة- لما ممتلكات ثمينة على خريطة الكرة الأرضية» قد 
اتحخست: واحذا أو اين من المهندسين المغروفين: بشرعة الابتكاز 
والحزم في التنفيذ. 

وكان المشرفون عليها رجالا عمليين يعرفون كيف يمكنهم أن 
يعدوا الرجال والوسائل التي تستلزمها عبقرياتهم» من أحسن المواد التي 
تكون في متناول أيديهم. كما أنهم كانوا يمتازون بالجرأة» وبالذكاء» في 
تكييف هذه المواد طبقاً لأهدافهم. بنفس الجرأة والذكاء اللذين يدركون 
بها هذه الأهداف» ولكون هذه الهيئة ذات قوى همجية» فلم يكن لديها 
أي استعداد لأن تودع هدفا وطنيا ضخ] داخل إدارة الشؤون العامة» ى| 
تخفي الخمر القوية من الضوء داخل أقبية» حتى تزول حرارتها وقوتهاء 
وحتى يغدو العّال الذين قطفوا عناقيد الكروم وعصروهاء تراباً في 
القبور. وراحت هذه الهيئة» بجهل رائع» تعمل بالمبدأ المقرر المعروف 
«كيف تفعل هذااء دون أن تبدي قط أقل احترام» أو تعير أي اهتمام» 
لذلك المبدأ السيامي العظيم «كيف لا تفعل هذا». والواقع أنه كان لهذه 


1007 


الهيئة قوة همجية بارعة في القضاء. بطريقة خفية» على نفوذ كل شخص 
يحاول أن يطبق عليها ذلك المبدأ السيامي العظيم. 

وعلى هذا النحوء تم البحث والعثور على الأشخاص المطلوبين» وكان 
ذلك. في ذاته» أشد الإجراءات «مجية ومخالفة للنظام» وكان الأشخاص 
الذين يتم العثور عليهمء يعاملون بكل ثقة وتكريم. ما يدل أيضاً على 
جهل مطبق بالأمور السياسية» وكانوا يدعون فوراً للقيام ب| يراد منهم 
القيام به. وعلى الجملة» كانوا يعتبرون رجالاً ينوون القيام بمهمتهم. 
بالاشتراك مع رجال عقدوا النية على أن تتم هذه المهمة. 

وكان دانييل دويس واحداً من هؤلاء المختارين. ولم يكن ثمة 
كا تدوع غددكك اما إذلاكان. سعييا شهورا أو زات وكات 
الاستعدادات لرحيله. وترتيبات إخطاره بكل التفاصيل والنتائج 
لعملهما المشترك؛ قد استلزمت بذل الجهد في فترة محددة وقصيرة من 
الوقت. مما شغل كلينام ليلاً ونباراً. وقد استطاع أن ينفلت إلى كالي في 
أول عطلة ممكنة» وأن ينفلت عائدا بنفس السرعة ليعقد مع صديقه 
دويس جلسة الوداع. 


وأطلعه آرثرء بكل عناية واهتام» على أحوال أرباحها 
وخسائرهماء وعن أعبائه| وما ينتظر للعمل في المستقبل. واستطلع دانييل 
هذا كله بصيره المعهود؛ وأعرب عن إعجابه الشديد بكل شيء. كان 
يراجع الحسابات وكأنها قطعة فنية مبتكرة أروع كثيراً مما اخترع من آلاات 
وقد راح فيما بعد يتطلع إلى دفاترها وهو يوازن قبعته من الحافة فوق رأسه 
وكان مستغرق في تأمل آلة جديدة اخترعها. 

- إن هذا كله جميل يا كلينام في ترتيبه وإعداده. لا شيء أوضح 
منه ولا شىء أفضل. 


008 


- يسرني أنه حاز قبولك يا دويس. أما فيما يتعلق باستثار رأس 
المال في أثناء غيبتك. وني تحويل الجانب الأكبر لما قد تحتاج إليه طبيعة 
العمل بين الحين والآخر. 

فقاطعه شريكه قائلاً: 

- أما فيم| يتعلق بهذاء وبكل شيء من هذا النوع. فأنت مكلف به. 
لسوف تستمر في العمل على هذا النحو؛ من أجلنا معاً؛ ىا كنت تفعل» 
وكذا تخفف عن نفسى عبئاً طالما أثقل علّ. 

- هكذا أنت؛ كما قلت لك كثيراء تقلل بلا مبرر من مواهبك 
العملية. 

فقال دويس باساً: 

- ربما؟ وربا لا. وأياً كان الأمر فإن لي رسالة درستها أكثر من 
مثل هذه الشؤونء؛ وإنني أكثر ملاءمة لتحقيقها. وإن لي الثقة التامة في 
شريكيء وإنٍ مطمئن إلى أنه سيقوم بواجبه على خير وجه. 

ثم استطرد يقول وهو يضع إبهامه اللدن الذي يمتاز به الصانع 
الفني على قلابة سترة شريكه: 

- وإذا كنت متحاملاً ضد كل ما يتعلق بالمال أو بالأرقام المالية» فإن 
هذا لا يتفق مع النجاح في هذا الميدان. ولا أظن أن لي ميدانا آخر. ويمكنني 
القول إنني أتخذ هذا الموقف لأني فقط لم أركز تفكيري في هذا الموضوع. 

- ولكن لا ينبغي أن تسمي هذا تحاملاً يا عزيزي دويس. إنه 
أعقل موقف ممكن. 


409 


فردٌ دويس وقد التمعت عيناه الرماديتان بالعطف والتفاؤل: 

- لقد حدثء الآن؛ وقبل أن تأي بنصف ساعة. أني كنت أقول 
نفس الشىء لبانكس الذي جاء لزياري» لقد اتفقنا معاً على أن التقاعد 
الحماقات العادية التي تكاد تبلغ حد الرذائل. 

فقال دويس مزحلقاً القبعة إلى مؤخرة رأسه بعد أن أومأ في ثقة: 

- بانكس! أجلء أجل» إنه شخص حذر. 

فردٌ آرثر قائلاً: 

- إنه حقاً شخص حذر جداً بل أنموذج للحذر. 

وكان الاثنان» إذا حكمنا بظاهر حديثهاء يستمدان كما يبدو 
إحساساً كبيراً بالرضاء أكبر ما يتفق مع الفطنة» من شخصية السيد 
بانكس الحذرة. 

وقال دانيبل وهو ينظر إلى ساعته: 

- والآن» با أن الوقت لا ينتظر أحداً يا شريكي الأمينء وبا أني 


كلمة أخيرة. إنني أريد منك أن تحقق لي رجاء. 


فقال كلينام بسرعة لأن وجه شريكه كان سريعاً في التعبير عن رجائه: 
- أي رجاء تريد» فيها عدا التخلى عن اختراعك. 
فقال دويس: 


410 


- هذا هو الرجاء» وقد عرفت أنت ما هو. 

- إذن فأنا أرفضء وأرفض بشدة. أما وقد بدأت. فلا بد لي أن 
أحصل على مبرر واضح. على تقرير رسميء على رد حقيقي من هؤلاء الناس. 

فردٌ دويس وهو يهز رأسه: 

- إنك لن تحصل على شيء من هذاء صدقنيء لن تحصل على 
ذلك أبدا. 

- سوف أحاول على الأقل. إن المحاولة لن تضرني على كل حال. 

فردٌ دويس وهو يضع يده في إغراء على كتفه: 

- إننى لست متأكداً من هذا. لقد نالنى الضرر من مثل هذه 
المحاولاات يا صديقى. لقد شيختنى» وأرهقتنى» وأسخطتنى. وأثارت 
استيائي. لا خير في أن يشعر الإنسان بأن معين صبره قد نفدء وأنه تعرض 
لسوء المعاملة. بل إنه ليخيل لي فعلاً أن ما تعرضت له من الانتظار» 
والتعطلء والمراوغة» بلا جدوىء قد جعلك أقل مرونة ثما كنت من قبل. 

- إن المتاعب الخاصة هي السبب في هذا كله الآن؛ وليست 
المعاملة الحكومية. لاء لم أتضرر بعد. 

- إذن فلن تحقق رجائي هذا؟ 

- لا بالتأكيد. لسوف يخجلني أن أخضع للطرد هكذا سريعاً من 
ميداني الذي استطاع رجل مثلك أكبر سناً وأكثر حساسية وأشد اهتماماً 
أن يحتمل متاعبه مدة طويلة. 

411 


ولما لم يكن ثمة سبيل إلى زحزحته عن رأيه» أعاد دانييل دويس 
مصافحته. وألقى نظرة وداع على غرفة مكتب المحاسبة» ثم هبط السلم 
معه. وكان على دويس أن يمضي إلى ساوثمبتون لينضم إلى عدد صغير 
من زملاته المسافرين. وكان ثمة مركبة عند بوابة المصنع» حسنة الفرش 
والإعداد. مستعدة لحمله إلى هناك. ووقف العّال عند البوابة لتوديعه. 
وهم جد فخورين به. وقد قال له أحدهم: 

بارج لظا سعدا رااصيد دوي وابعا تذعي بورك 
يجدون فيك رجلاً بين الرجال» رجلاً يعرف كيف يستخدم أدواته 
وأدواته تعرف أنه رجل يجمع بين العزيمة والمقدرة» فإذا لم يكن ثمة رجل 
كهذاء فأين يكون! 

واستقبل العّال هذه الخطبة القصيرة من خطيب جهم متطوع كان 
واقفاً خلف الجميع» ولم يكن أحد يظن أن له مواهب خطابية إطلاقاء 
بالهتاف ثلاثاً. وقد صار الخطين بعد ذلك ذائاً شخضية مرموقة.:وخلال 
المتافات الثلاثة صاح السيد دويس بهم مودعاً «وداعاً أيها الرجال!» ولم 
تلبث المركبة أن اختفت عن الأنظارء وكأن) ذبذبات الهواء قد أطاحت بها 
خارج حوش «بليدنج هارت)». 


وكان السيد بابتست» كشخص بسيط معترف بالجميل» في مركز 
موثوق بهء بين العتّال» قد قام بدوره في الحتاف بقدر ما يستطيع رجل 
أجنبي. والواقع أنه لا يوجد على ظهر الأرض رجال يحسنون الهتاف مثل 
الإنكليز الذين يثير بعضهم دماء وأرواح البعض عندما مبتفون بحماسة» 
بحيث تبدو الحرارة كأنها إندفاق تاريخهم كلهء وبكل ما فيه من أعلام 
ترفرف في وقت واحد. ابتداءً من ألفريد السكسوني إلى ما بعده. وقد 
ذهل السيد بابتست بقوة الهتاف وعنفه؛ وفيما هو يسترد أنفاسه في شىء 
من الفزع. إذا كلينام يشير إليه لكي يتبعه إلى أعلى» حيث أعاد أوراق 
ودفاتر الحسابات إلى مكانها. 


412 


وخلال فترة الهدوء التي أعقبت الرحيل -في تلك الفترة الموحشة 
التي تعقب كل فراقء والتي ترمز لذلك الفراق الأبدي الذي يظلل 
الجنس البشري- في هذه الفترة» وقف آرثر إلى مكتبه ينظر في شرود ذهني 
إلى شعاع من أشعة الشمس. ولكن تفكيره هذا الشارد لم يلبث أن تحول 
إلى الموضوع الذي يشغل باله أكثر من غيره ثم بدأ للمرة المائة» يفكر في 
كل صغيرة وكبيرة تركت أثرها في ذهنه في تلك الليلة الغامضة التي رأى 
فيها ذلك الرجل بمنزل والدته. إنه مرة أخرى يصطدم به في الحارة 
المتعرجة, وإنه مرة أخرى يعقبه ثم يفقد أثره» وإنه مرة أخرى يعثر عليه 
في الفناء متطلعاً إلى المنزل» وإنه مرة أخرى تبع الرجل ووقف بجانبه عند 
الباب الخارجي. 

«من ذا يسير في الطريق في هذا الوقت المتأخر؛ 

يا رفيق ماجولين 

من ذا يسير في هذا الطريق في هذا الوقت المتأخر 

دائياً طروياً...). 

وم تكن تلك أول مرة» من مرات كثيرة» يتذكر فيها هذه الأنشودة 
من أناشيد الطفولة» وهي الأنشودة التي كان الرجل يترنم بها في أثناء 
وقوفها جنبا إلى جنب. ولكن بلغ من عدم شعوره أنه يرددها بصوت 
مسموع أن أجفل وهو يسمع المقطع التالي لها: 

«دون جميع فرسان الملك جميعاًء هو الزهرة اليانعة 

يا رفيق ماجولين 

دون جميع فرسان الملك هو الزهرة اليانعة 

دائاً طروب!». 


413 


وكان كافالليتو قد ردد هذا المقطع وهو يحسبه توقف لأنه لا يتذكره. 

- آه» إنك تعرف الأنشودة يا كافالليتو. 

- أجلء بحق السماء. يا سيدي. إنهم يعرفونها جميعاً في فرنسا؛ 
وقد سمعتها مرات كثيرة تردد على شفاه الأطفال الصغار. وكانت آخر 
مرة سمعتها فيها... 

وكان السيد بابتست -أو كافالليتو- سابقاً؛ يعود إلى طريقته 

- من صوت عذب جميل» عذب جميل بريء جداء آلترو. 

فرد آرثر قائلاً: 

- إن آخر مرة سمعت فيها هذه الأنشودة. كانت من صوت 
يختلف جداً عن الجوال» ويختلف جداً عن البراءة. 

وكان يقول هذا كأنم| يحدّث به نفسه أكثر مما يحدث صاحبه. ثم 
أضاف قائلاً لنفسه مكرراً الكلمات التى نطق بها الرجل بعد ذلك: 

- ويح نفسيء إنها طبيعتي أن أكون نافذ الصبر. 

- آه؟ 

- ماذا بك؟ 

- سيدي! أتعرف متى سمعت هذه الأغنية آخر مرة؟ 

وبحركاته السريعة المعروفة عن مواطنيه» راح يصنع بيديه خطوط 


أفق مرتفع مقوسء ويقرّب ما بين عينيه. وينكش شعرهء وينفخ شفته 
العلا رك إل وجوة ساون كدقتء ورلق يطزق الخنادة عن عمد 


414 


وكان وهو يفعل هذا بتلك السرعة الغريبة لشخص ل يرّ في حياته فلاحاً 
إيطالياء راح يرسم على شفتيه تلك الابتسامة الرهيبة. وكان هذا التغيير 
قد طرأ عليه بسرعة البرق كما وقف في الوقت نفسه» شاحب الوجه 
مدهوشاً أمام الإنسان الذي يرعاه. 

وقال كلينام: 

- بحق القدر والعجب ماذا تعني؟ هل تعرف رجلا باسم بلاندواز. 

ذه التبعد ,قدت اقاند وهو مر راد 

-لا. 

- لقد كنت تصف بهذه الحركات رجلاً» عندما سمعت هذه 
الأنشودة. أليس كذلك؟ 

فأومأ السيد بابتست خمسين مرة وقال: 

- أجل. 

- ألا يسمى بلاندواز؟ 

فقال السيد بابتست: 

- لا. التروء آلتروء آلترو. 

وكان يحاول أن ينكر هذا الاسم بكل ما يسعه من تأكيد بحركات 
سبابته اليمنى. 

وصاح كلينام وهو يبسط على سطح مكتبه النشرة البوليسية اليدوية: 

- انتظر! أهذا هو الرجل؟ هل تفهم ما أقرؤه بصوت مسموع؟ 

- أجلء تهاماً! 

- ولكن انظر إلى الكلمات أيضاًء تعال وانظر إليها وأنا أقرؤها. 


415 


واقترب السيد بابتست وراح يتبع بنظراته السريعة الكلمات» فرأى 
وسمع كل ما ورد بالنشرة في صبر شديد. ثم إذا هو يقبض على النشرة 
بيده كأنم| قد أمسك بمخلوق لعين, ثم هتف وهو ينظر بلهفة إلى كلينام: 


- إنه الرجل» انظر إليه. 


فقال كلينام بانفعال شديد: 
- إن هذه اللحظة بالنسبة إِليّ أعظم كثيراً مما يخطر ببالك. أخبرني 
أين عرفت هذا الرجل. 


فأطلق السيد بابتست النشرة من يده ببطء وتخاذل شديد. ثم 
تراجع إلى الوراء خطوة أو خطوتين وبدا كأنه ينفض يديه من غبار» ثم 
رد قائلاً في ل هجة الذي يتحدث رغاً منه: 

- في مراسيل.. مارسيليا. 

- وماذا تعرف عنه؟ 

ثم اقترب السيد بابتست بهدوء وأردف هامساً: 

- قاتلاً. 

وتراجع كلينام إلى الوراء وكأن| أصابته الكلمة بضربة شديدة. 
ولشد ما بدت وهو يفكر في اتصال أمه بهذا الرجل. وركع كافالليتو على 
ركية واحدة وراح يبتهل إليهء بإسراف شديد من الحركات والإيياءات» 
أن يسمع السبب الذي من أجله اتصل بذلك الرجل. 
5 ًَ ءِ 
تجارة بسيطة غير مشروعة» وكيف أطلق سراحه من السجنء وكيف أنه 
هرب بعيداً عن علاقاته السابقة. وكيف أنه -في حانة تدعى «بريك أوف 


416 


داي» على نهر السوان بمدينة شالون- قد أوقِظ من فراشه ليلاً بيد ذلك 
القاتل نفسه. وكان عندئذ منتحلاً اسم لانبير» وذلك رغم أن اسمه كان 
من قبل ريجود. ثم كيف اقترح ذلك القاتل أن يربط الاثنان نفسيه| 
ومستقبلهم| معاء وكيف أنه كان يفزع من ذلك الرجل وينفر منه بحيث فرٌ 
رؤية ذلك القاتل مرة أخرى واشتباه أحد في أنه شريك له. ولما سرد هذا 
مع التأكيد المعروف في لغته عند نطق كلمة «القاتل» ما جعلها ترن أشد 
رهبة في سمع كلينام» إذا به يقفز فجأة واقفاً على قدميه. ثم ينقض على 
النشرة البوليسية مرة أخرى. وبعنف شديد يمكن أن يبدو جنوناً لرجل 
من أهل الشمال. وصاح: 

- انظر إلى ذلك القاتل! ها هو ذا. 

وكان في انفعالاته العنيفة قد نسى في أول الأمر أنه رأى منذ عهد 
قريب ذلك القاتل في لندن. فلا تذكر هذا وذكره لكلينام أثار في نفسه 
الأمل في أن تكون هذه الرؤية قد تمت في يوم بعد ليلة زيارة الرجل لمنزل 
أمه. وكان كافالليتو واثقاً من اليوم والمكان بحيث لم يترك أي مجال للشك 
في أن هذه الرؤية قد تمت في وقت سابق على هذه الزيارة. 

وقال آرثر بلهجة جادة جداً: 

- اسمع. إن هذا الرجلء كما قرأنا هناء قد اختفى تماماً. 

فقال كافالليتو وهو يرفع عينيه في ضراعة: 

- لشد ما أنا راض عن هذا. حمداً لله ألف مرة» واللعنة على ذلك 
القاتل. 


411117 


- لا. ليس الأمر ىا تظن. فها لم أعرف المزيد عن هذا الرجل» فلن 


- كفى يا سيدي الكريم. إن هذا أمر آخرء ومليون معذرة. 


فقال كلينام وهو يديره برفق من ذراعه حتى أصبح كل منههما ينظر 


في عيني الآخر: 

- اسمع يا كافالليتو. إنك مقابل الخدمات البسيطة التي قدمتها 
لك تعتبر أشد الناس عر فانا بالجميل. 

فصاح الآخر قائلاً: 

- إنني أقسم على هذا. 


- أنا أعرف هذاء فإذا أمكنك أن تعرف مكان هذا الرجلء أو 
تكتشف ماذا حدث له. أو تعرف أية معلومات عنه. فإنك ستقدم إل 
خدمة أعظم من أية خدمة يمكن أن يقدمه إِيّ أحد في العالم» وسوف 
تجعلني -بحق- مديناً لك مثل ما أنت مدين لي. 

فصاح الرجل الضئيل وهو يقبّل يد آرثر في نشوة انفعاله: 
أعرف إلى أين أذهب. ولكن تشجعء كفى! فإن هذا لا مهم! إنني ذاهب 
للبحث عنه منذ هذه اللحظة! 

- حذار أن تلفظ بكلمة لأحد غيري يا كافالليتو. 


ب قز 


صاح بها كافالليتوه وانصرف بسرعة بالغة. 


118 


وعد مشروط لأحلام آفري 
جف جح #حواع مه »م 


حين) ترك كلينام بمفردهء بعد انصراف السيد بابتستء أو على 
الأصحء جيوفاني بابتستا كافالليتو» الذي ظلت حركاته ونظراته المعبرة 
باقية بوضوح في ذهن كلينام» بدأ يوما كله بالإرهاق والتعب. لقد حاول 
عبثاً أن يركز انتباهه» بتحويل ذهنه إلى الشؤون العملية أو إلى تسلسل 
فكري. ولكن أفكاره أبت إلا أن ترسو على هذا الموضوع المزعج دون أن 
تتزحزح عنه إلى أي موضوع آخر. وكا أن المجرم المقيد إلى قارب ثابت في 
مياه نهر عميقة صافية» حُكِم عليه مهما تكن كميات الماء الحائلة التي تمر 
به أن يرى دائاً جثة زميله في الإنسانية الذي أغرقه راقدة في القاع» لا 
تريم» ولا تتغير إلا ب| تحدثه فيها الدوامات» فتبدو عريضة حيناً أو طويلة 
حيناً متضخمة آنا أو متقلصة آنا آخر. فكذلك الحال مع آرثر» إذ كان لا 
يرى تحت التيارات البطيئة لأفكاره الشفافة وأخيلته التي كانت تتلاحق» 
إلا شبح موضوع واحد. لايريم في الظلام» ولا يستطيع رغم كل محاولاته 
أن يتحرر منه أو مهبرب يعيدا عنه. 

وكان اليقين الذي امتلأت به نفسه أخيراً بأن بلاندوازء أياً كان 
اسمه الحقيقي. من أسوأ الشخصيات. قد زاد من شعوره بالقلق. ورغم 
أن أمر اختفائه سوف يعرف سرّه في الغد, إلا أنه سيبقى على الدوام» وبلا 
تغيير الحقيقة القائلة بأنه كان ثمة صلات بين أمه وبين مثل هذا الرجل. 


419 


وأنه كان لمذه الصلات طابع السرية» وأنها كانت خاضعة لهء وخائفة 
منه إلا أن كلينام كان يرجو أن تبقى هذه الحقائق الأخيرة غير معروفة 
لأحد غيره؛ ولكنه» وقد عرفهاء كيف يستطيع أن يفصلها عن هواجسه 
القديمة» وكيف يؤمن أن هذه الصلات لا تنطوي على شر !! 

وما زاد إحساسه بالعجز, إصرارها على عدم التحدث معه في هذا 
الموضوع. وإدراكه لما في طبيعتها من صلابة وعناد. وخيل إليه أنه يعيش 
في كابوس مزعج وهو يغتقد أن ذلك العار» وتلك الفضيخة تهددانها 
وتبددان ذكرى والده . ومع ذلك يجد نفسه عاجزاًء كأن) أغلق عليه جدار 
حديدي أصم عن المبادرة إلى عونها. إن الهدف الذي جاء به إلى وطنه» 
والذي ظل نصب عينيه منذ ذلك الحين» تحطم على يدي أمه بسبب 
إصرارها العنيف. وذلك في نفس الوقت الذي كان يشعر فيه» دون أي 
وقت آخرء بقوة هذا الهمدف. إن كل ما بذله في هذا السبيل من نصيحة 
وطاقة ونشاط ومال ونفوذ» وكل ما لديه من موارد أياً كانت» ذهب على 
غير جدوى. ولو أنها كانت مزودة بتلك القوى الأسطورية التي تحوّل 
كل من تنظر إليهم إلى صخورء لما أمكنها أن تعجزه تماماً أكثر مما فعلت» 
هكذا ُيّل إليه وهو في غمرة أفكاره الحزينة» عندما حولت وجهها 
الصارم نحو وجهه داخل غرفته الكثيبة. 


ولكن ضوءاً ما اكتشفه في ذلك اليوم» وتألق هذا الضوء على تلك 
العبارات» أثار حميته لكي يتخذ موقفاً أشد حزما وفوة» ومن ثم قرر» 
وهو مسلح بقوة هذه العزيمة» ومدفوع بالخوف من الخطر المحدق» أن 
يلجأ مستميتاً إلى آفري إذا أبت عليه أمه طريقاً آخر. فلو أنه استطاع أن 
يجعل آفري تستجيب له وأن تبذل ما في وسعها لتحطيم هذا النطاق 
الخفي المحيط بالمنزل» فإنه قد يتمكن من التحرر من هذه الآلام الذهنية 
العتيقة التي كانت تشل تفكيره ساعة بعد أخرى. كانت هذه نتيجة 


0120 


إحساسه الشديد بالقلق في ذلك اليوم. وكان هذا هو القرار الذي اتخذه 
في نهاية ذلك اليوم. 
ولكنه واجهء عند وصوله إلى البيت. أول خيبة أمل حين رأى 


الباب مفتوحاً والسيد فلنتونش جالساً على السلم يدخن تبغه. ولكن لو 

كانت الظروف مواتية له لفتحت السيدة آفري له الباب -كالمعتاد- 

حين طرق عليه ولكن با أن الظروف لم تكن مواتية -على غير العادة- 

فقد وجد الباب مفتوحاً والسيد فلنتونش جالساً على السلم يدخن تبغه. 
قال له آرثر: 


فقال السيد فلنتونش: 2 1ط 

وانساب الدخان متعرجاً من فم السيد فلنتونشء وكأن) قد دار 
داخل كل جسمه المنحني, ثم عاد ليصعد من حلقه الملتوي» قبل أن 
الصاعد من النهر المتعرج. 

وقال آرثر: 

- ألديك أية أنباء؟ 

فقال أرميا: 

- ليست لدينا أية أنباء. 


- أعني الرجل الأجنبي. 


421 


ورد أرميا: 


- وأنا أعني الرجل الأجنبي. 

وكان يبدو شديد الجهامة وهو واقف بانحناء وميل» وعقدة ربطة 
عنقه تحت أذنه. بحيث خطر يبال كلينام هذا السؤال؛ ولم تكن تلك أول 
مرة يخطر هذا بباله» هل يمكن أن يكون فلنتونش». لغرض خاصء قد 
تخص من بلاندواز؟ هل يمكن أن تكون أسرارهء وأسباب أمنهء هي 
المعرضة للخطر؟ لقد كان ضثيل الجرم» منحنيا وربا لا يتمتع بقوة بدنية 
كمف لذ دكات علا كتعرة الوزرك؟! القدنية وعهنا كغراتن 
القاق مث هذا الرجل إذا ملل وؤاء برحل اضغر سنا منه كدر 
وأشد قوة» وقد عقد العزم على القضاء عليه بلا رحمة» فمن المرجح أن 
يفعل هذا؛ لا سيما في مكان موحش كهذاء وفي ساعة متأخرة كهذه. 

وفيها كان مستغرقاً في هذه الأفكار الجهمة؛ وهي الأفكار التي 
طفت فوق الفكرة الأساسية التي تستقر دائياً في ذهنه» أخذ السيد 
فلنتونش يرسل نظراته فوق البوابة متطلعاً إلى البيت المقابل» بعنقه 
الملتوي» وإحدى عينيه مغمضة؛ وعلى وجهه أمارات عنيفة وهو واقف 
يدخنء وكأن) كان يريد أن يقضم مبسم التبغ أكثر مما يستمتع بالتدخين» 
ومع ذلك كان مستمتعاً به على طريقته الخاصة. 

وقال السيد فلنتونش بجفاء وهو ينحني لينفض رماد تبغه: 

- أعتقد يا آرثر أنه ينبغي أن تعرف حقيقة شكلى عندما تأتي 
للزيارة في المرة التالية. ١ ١‏ 


(1) عع - برعلا 
(2) 2#لعاءةة «غراب الزرع». 


002 


وبإحساس عميق بالارتباك» اعتذر آرثر إليه إن كان قد حملق فيه 
بطريقة غير مهذبة» ثم قال: 

- إن كثرة تفكيري في هذا الأمر تجعلني أنسى نفسي. 

فردٌ السيد فلنتونش بكل تؤدة: 

- هاه! ومع ذلك فأنا لا أدري لماذا يزعجك هذا الأمر يا آرثر! 

- ألاتدري؟ 

0 - 

قالها السيد فلنتونش بصوت باتر حاسمء وكأن| هو من فصيلة 
ذوات المخلب والناب فراح من ثم يحاول قضم يد آرثر الذي قال: 

- ألا همنى أن أرى هذه النشرات البوليسية في كل مكان؟ ألا 
همني أن أرى اسم أمي وعنوانها يترددان على الألسنة لعلاقتهم| بمثل هذا 
الأمر. 

فقال السيد فلنتونش وهو يبرش خده المتحجر؟ 

- إننى لا أرى في هذا كله ما يزعجك إلى هذا الحد. ولكننى 
سأقول لك ماذا أرى الآن... 

ثم تطلع إلى نوافذ البيت وأردف قائلاً: 

- إنني أرى ضوء القنديل ونيران المدفأة في غرفة والدتك. 

- وما علاقة هذا بالأمر؟ 

فقال السيد فلنتونش وهو يلتوي ليحملق في وجهه: 

- عجباً يا سيدي! إننى أقرأ على هذا الضوء أنه إذا كان من 
الحكمة -كا يقول المثل السائر - أن تدع الكلاب الراقدة» في رقدتهاء فربم| 


01003 


كان من الحكمة أيضاً أن تدع الكلاب المفقودة؛ في مكانها. لندعها في 
مكانها فإنها عادة لن تلبث أن تظهر بأسرع مما تظن. 

واستدار السيد فلنتونش بسرعة» بعد أن أدلى هذه الملاحظة. 
ودخل إلى الصالة المعتمة. ووقف كلينام في مكانه. يتعقبه بنظراته وهو 
يختفي في الغرفة الصغيرة الجانبية ليشعل عود ثقاب من صندوق الأعواد. 
واستطاع أن يشعل واحداً منها بعد ثلاث أو أربع محاولات. وأن يضيء 
مصباحاً خابياً متعلقاً بالجدار. وخلال هذاء كان كلينام يستعرض 
الاحتمالات -التي بدا كأنم)ا ثمة يد خفية تبرزها له.» وليس هو الذي 
يديرها في ذهنه- في أن السيد فلنتونش قد ارتكب ذلك الجرم بوسائله 
وطرقه الخفية» وأنه أزال كل آثار فعلته عن طريق كل هذه الممرات 
المظلمة والظلال الجائمة حوما. 

وقال ذلك النكد أرميا: 

- والآن يا سيدي. هل تحب أن تصعد إلى الدور العلوي؟ 

- أعتقد أن أمى بمفردها! 

فقال السيد فلنتونش: 
وأنا أدخن» ومن ثم بقيت في مكاني حتى أفرغ من التدخين. 

وكانت هذه خيبة الأمل الثانية. ولكن آرثر لم يعلق عليهاء وإن| 
مضى إلى غرفة أمه حيث وجد السيد كاسبي وابنته فلورا يشربان الشاي 
ويتناولان فطائر الأنشوجة مع الخبز المحمر الساخن والزبدة. ولم تكن 
بقايا هذا الطعام الخفيف قد أزيلت بعد سواء من فوق المائدة أو من على 
وجه آفري الملسوعء التي كانت تبدوء وشوكة التحمير لا تزال في يدهاء 
كنوع من الشخصيات المجازية» إلا أنه كان لها ميزة كبيرة عن سائر هذه 
الشخصيات ب يبدو عليها أنها تحتفظ في ذات نفسها هدف معين. 


424 


وكانت فلورا قد وضعت قبعتها وبسطت مطرفها على الفراش 
بعناية تدل على نيتها للبقاء فترة غير قصيرة. وكذلك كان السيد كاسبى 
كار قرفا حزان المسيكةة وكناتالفك عي 100 السمنعة وكاب الل 
المحمر والزبدة الساخن قد سال داخل جمجمته البطريركية» وبوجه شديد 
الاحمرار وكأن| فطائر الأنشودة الحمراء قد كست وجهه البطريركي. ولما 
رأى كلينام هذاء وهو يتبادل معهم| التحية المعتادة» قرر أن يتحدث مع أمه 
بلا تأجيل. 

وكان المعتاد منذ أمد بعيدء بحكم بقائها دائا في الغرفة حتى مع 
الذين يريدون محادثتها على انفراد» أن تدفع بمقعدها المتحرك إلى مكتبهاء 
حيث كانت تجلس وظهرها عادة نحو بقية الغرفة» ويجلس المتحدث معها 
على مقعد في الركنء موضوع دائاً في هذا المكان لهذا الغرض. ولكن لما 
كانت قد مضت مدة طويلة تحدث فيها الابن مع أمه مرات كثيرة دون 
وجود شخص ثالث في الغرفة» فقد كان طبيعيا بالنسبة لزوار السيدة 
كلينام أن يطلب من الضيوف الإذن -مع كلمة اعتذار- لكي يسمح لها 
بالحديث مع ابنها على انفراد» في شأن من شؤون العمل. فإذا وافقت 
مبدئياء دفعت بالمقعد إلى الموضع المذكور. 

فلم) قدم آرثر -من ثم- هذا الاعتذارء ونال الإذن» مضى بأمه إلى 
مكتبهاء وجلس عل المقعد المخصص. وراحت السيدة فنشنج -فلورا- 
تتحدث بصوت أسرع وأعلى» كأن| تلح بطريقة رقيقة أنها لن تستطيع أن 
تسمع شيئاًء بين| أخذ السيد كاسبي يمسح على خصلات شعره البيضاء 
الطويلة في حمول وهدوء. 


(1) الأجزاء البارزة المستديرة في وجهه. 


425 


- لقد سمعت يا أماه اليوم شيئاً أعتقد أنك لا تعرفينه» وأرى أنه 
ينبغي أن تعرفيه» وهو يتعلق بواضى ذلك الرجل الذي رأيته هنا. 

- إننى لا أعرف شيئاً عن ماضى ذلك الرجل الذي رأيته هنايا آرثر. 

وكانت تتحدث بصوت مرتفعء بين| أخفضٌ هو صوته. ولكنها 
رفضت هذا التلميح المنطوي على الرغبة في جعل الحديث سرأ بينهماء ى| 
اعتادت أن ترفض كل شىء؛ ومضت في حديثها بنفس لهجتها العادية 
المرتفعة وبنفس صوتها العادي الحازم. 


- إنني لم أتلقّ هذه المعلومات عن طريق التحرياتء وإنما عرفتها 


مباشرة. 

فسألته» ا فعلت تماماً من قبلء ما إذا كان قد جاء ليخبرها هذه 
المعلومات. 

فقال: 

- خطر لي أن من حقك أن تعرفيها. 

- وما هي؟ 

- كان سجيناً في سجن فرنسي. 

فقالت بكل هدوء: 

- أعتقد أن هذا أمر محتمل جداً. 

- ولكنه كان في سجن المجرمين يا أماه» متها بالقتل. 

وأجفلت عند ساعها هذه الكلمة» وارتسم الرعب الطبيعي على 
وجههاء ومع ذلك كان صوتها عالياً وهي تسأل قائلة: 

- من قال لك هذا؟ 


426 


- رجل كان زميلاً له في السجن. 

- أعتقد أن ماضى هذا الرجل كان غير معروف لديك قبل أن 
يخبرك بذلك. 

- نعم لم أكن أعرفه. 

- وذلك رغم أنك كنت تعرف هذا الرجل نفسه. 

- أجل. 
الرجلء. وذلك رغم أن الحالتين غير متشابهتين تماماًء فلعل مرشدك قد 
تعرف عليك بوساطة خطاب من عميل لك كان يودع عنده بعض المال؟ 
فا رأيك؟ 

ولم يجد آرثر بداً من أن يقول إن مرشده لم يتعرف عليه عن طريق 
أي عميل كهذاء بل إنه لم يتقدم إليه بأية خطابات توصية أو تزكية. 
وعندئذ تحولت نظرات انتباه السيدة كلينام المتجهمة إلى نظرات من 
الانتصار القاسية» ثم ردت بعنف: 

- كن على حذر في حكمك على غيرك إذن. أقول لك يا آرثر» 
لصالحك. أن تحذر في حكمك على غيرك. 

وكانت تأكيداتها تبدو في عينيها تماماً ىا كانت ترن في كلماتهاء 
واستمرت تحدق النظر إليه. ومن ثم شعر أنه إذا كان قد خامره أي أمل 
عند دخوله البيت في أنها سوف تتجاوب معه. فقد شعر أن ذلك الأمل 
ذاب من قلبه تماماً أمام نظراتها. 

- أماه» أليس في مقدوري أن أفعل شيئاً لمساعدتك؟ 


- لاشيء. 
0107 


- ألا تضعين في شخصي أية ثقة؟ ألا تعهدين إل بأي شيء؟ ألا 
توضحين لي شيئاً؟ ألا تبادلين معي الرأي؟ ألا تسمحين لي بالمزيد من 

- كيف تطلب هذا مني» وقد فصلت نفسك عن شؤوني؟ إن ما 
حدث ليس من تصرفي وإنما من تصرفك أنت. كيف تستطيع أن توجه 
هذا السؤال إيّ بمثل هذا الإلحاح وأنت تعرف أنك تركتني بين يدي 
فلنتونشء» وقد احتل هو مكانتك. 

ولما نظر كلينام إلى أرمياء رأى من وضع حذائه ذي الجرموق. أنه 
كان ينصت إليهما بانتباه شديدء وذلك رغم أنه كان معتمداً في وقفته على 
جدار الغرفة» برش فكه. ويتظاهر بالإنصات إلى فلورا وهي تندفع 
بطريقتها المهوشة في الحديث متناولة حشداً من الموضوعات التى 
امتزجت فيها أسماك المقريل وعمة السيد «ف» بالجعال”'' الأوروبية 
بتجارة الخمور. 

وقالت السيدة كلينام مكررة ببطء ما قاله ابنها: 

- سجين في سجن فرنسي بتهمة القتل. أهذا كل ما تعرفه عن 
ذلك الرجل. 

- نعم كله. 

- وهل كان زميله في السجن شريكاً له في جريمة القتل أيضاً؟ 
يحدثون عنه. كاسبيء إن آرثر يقول لي... 


0( جمع جعل أوروبي مجع قط 001 . 


408 


فقاطعها بسرعة لأنه لم يظن لحظة أنها سوف تعلن على الملا ما قاله لا: 

- مهلا يا أماه. مهلاً. . مهلا. 

فسألته في ضيق قائلة: 

- ماذا بعد؟ ألديك المزيد؟ 

- إنني أرجوك المعذرة يا سيد كاسبي, وأنت يا سيدة فنشنج» 
لحظة واحدة أخرى مع والدي... 

وكان قد وضع يده على مقعدهاء ولولا هذا لاستدارت به بعد أن 
تدفعه بلمسة من قدمها على الأرضء وكانا لا يزالان وجهاً لوجه. 
فراحت تنظر إليه وهو يستعرض في ذهنه الاحتالات المترتبة على بعض 
نتائج لم يكن يقصدهاء ولم يكن في مقدوره أن يتنبأ بهاء إذا حدث وأصبح 
ما قاله له كافالليتو معروفاً للجميع؛ ومن نَّمّ قرر بسرعة أنه من الأفضل 
عدم إذاعة هذا الأمرء وذلك على رغم الاحتمال بأنه كان مدفوعا إلى هذا 
بسبب واضح. وهو ظنه السابق بأن والدته. بديهياء سوف تحتفظ بهذه 
الحقائق لنفسها ولشريكها. 

وعادت والدته تقول بضيق: 

- ماذا بعد؟ ماذا حدث؟ 

- إنني لم أكن أعني يا أماه أن تذيعي ما قلته لك. يحسن ألا تفعلي هذا. 

- تشترط هذا معي؟ 

- أجل. 

فقالت أمه وهي ترفع يدها: 

- لاحظ إذن أنك أنت الذي تجعل الأمر سرآء ولست أناء إنك 
أنت يا آرثر الذي تثير هنا ألوان الشكوك والارتياب ثم تروح ترجو 


109 


الإيضاح والإجابة؟ إنك أنت يا آرثر الذي تأتي بالأسرار هنا. ما شأني أنا 
بذلك الرجل حيث كان. وحيث ذهب؟ ماذا يمكن أن تكون علاقة هذا 
كله بي؟ ليعرف العالم كله هذاء إذا أراد أن يعرف. فإن هذا لا مهمني في 
شيء. والآن دعني أنصرف. 

وخضع لنظرتها الآمرة المزهوة في الوقت نفسهء وعاد بها إلى 
مكاننا الأول الذي أخذها منه. وفيما كان يفعل هذاء رأى نفس هذه 
النظرة المزهوة على وجه السيد فلنتونشء. وهي نظرة لم تنبع» ولا شك. 
من حديث فلورا معه. وكان انقلاب معلوماته وكل محاولاته وتصميماته 
قد زادت -أكثر مما فعل عناد أمه وإصرارها- يقينه بأن كل جهد يُبدّل 
معها لا جدوى منه. ومن ثم ل يبقّ أمامه إلا الالتجاء إلى صاحبته آفري. 

ولكن بدا له أن مجرد الوصول إلى المرحلة التمهيدية» غير 
المضمونة: لهذا الالتجاءء سوف يكون فوق طاقة البشر. ذلك لأنه قد بلغ 
من خضوعها لنفوذ هذين الاثنين البارعين» ومن وضعها الدائم تحت 
رقابة أحدهماء سواء كان هذا أم تلك. ومن خوفها في التجول بأنحاء 
المنزل بمفردهاء أن أية فرصة للتحدث معها على انفراد تبدو مستحيلة» 
وفوق هذا كله كانت السيدة آفري على نحو ما -ولم يكن من العسير 
معرفة هذا من طريقة حديث سيدها وزوجها العنيفة معها- قد آمنت 
تاماً بأن خير ما ينبغي أن تفعل هو ألا تقول شيئاً أي كانت الظروف. 
ومن ثم بقيت خلال هذه الفترة كلها جالسة في الركن» مسلحة ضد كل 
من يقترب منها بشوكة التحميرء وهكذا كانت تطوح بعيدا بنفس هذه 
الشوكة بكل كلمة توجّه إليها من فلوراء أو من تلك القارورة البطريركية 
الخضراء؛ المساة السيد كاسبي. وكأنها في هذا الوضع امرأة فاقدة السمع. 

وبعد محاولات كثيرة فاشلة للفت نظر آفري إليه وهي ترفع عن 
المائدة أدوات الشاي وتغسلهاء خطرت ببال كلينام حيلة رأى أن يستغل 
فلورا في تدبيرهاء فقال لها هامسا: 


110 


- هل يمكن أن تقولي إنك تريدين التجول في أنحاء المنزل؟! 

ولما كانت المسكينة فلورا تعيش في حالة انتظار ملتهب للوقت 
الذي قد يعيد فيه كلينام عهد الصبا ويعود إلى حبها بجنون» فقد تلقت 
همساته بأعظم ابتهاج» وليس ذلك فقط لأنه أسمعها هذه الهمسات 
بطريقة خفية» وإنما باعتبارها تمهيداً للقاء خاص رقيق يعلن فيه عن 
حرارة عواطفه. ومن ثم بدأت فوراً في العمل على تنفيذ رغبته. 

قالت وهى تتلفت حوها: 


- آهء يا هذه الغرفة القديمة الكثيبة» لشد ما أتأثر يا سيدة كلينام 
إذ أراها كيا كانت دائيأء فيها عدا أنها ازداد أكثر تغلفاً بالضباب والعتمة» 
وهذا ما لا بد منه بفعل الزمن وما لا بد أن نتوقعه ونروّض أنفسنا عليه 
سواء رضينا به أم لاء وهو ما أنا واثقة تماماً أني أفعله. وإذا لم تكن مغلفة 
بالضباب فهي تبدو أشد جهامة وهو نفس الشيء أو أسوأء إن الإنسان 
حين يتذكر تلك الأيام التي كان أبي قد اعتاد أن يصحبني فيها إلى هنا 
وكنثٌ مجرد فتاة مفعمة بالخجل» ومن ثم كنت ألتصق بالمقعد وقدماي 
متشبثتان بحاجزه الدائري الأسفل» وعيناي مركزتان على آرثر -معذرةً 
سيد كلينام- وكان غلاماً يرتدي أبشع الأثواب الموشية والسترات وذلك 
قبل أن يظهر السيد «اف» كضباب متجمع في أفق حياتي ليقدم إليّ عواطفه 
مثل الطيف المشهور في مكان ما بألمانيا والذي يبدأ اسمه بالحرف «باء» 
أقول لو أن الإنسان يتذكر هذا لتعلم درساً أخلاقياً مؤداه أن جميع الطرق 
في الحياة شبيهة بالطرق الموجودة في شمال إنكلترا حيث يحصلون على 
الفحم ويصنعون الحديد وغيره ممزوجاً بالرماد. 

وبعد أن أرسلت آهة عميقة تعبر بها عن أساها لعدم استقرار 
الحياة البشرية» أسرعت فلورا لتحقيق غرضهاء فاستطردت قائلة: 


431 


- ولم يكن هذا في كل حينء فإن أشد الأعداء كان يستطيع القول 
إنه بيت يشيع فيه المرح, لأنه لم يكن معدا قط إلا ليكون شديد المهابة في 
النفسء» وإن الذكريات الطيبة تذكرني بمناسبة حدثت قبل أن تنضجح 
القدرة على الحكم. وذلك عندما أخذني آرثر -اللعنة على هذه العادة- 
أعني السيد كلينام» إلى مطبخ مهجور كان أصلح ما يكون لصب 
القوالب واقترح أن يخفيني فيه مدى الحياة على أن يطعمني ما يستطيع أن 
يستقطعه ويخفيه من وجبات طعامه عندما يكون في البيت في أثناء 
العطلات المدرسية» وعلى الخبز الجاف» عند الضرورة: وكثيراً ما حدث 
هذا في تلك الفترة الحانئة» فهل يليق» أو لعلى أطلب أكثر مما ينبغي» أن 
أرجو النسناح لي بإحياء ذلك الدكريات والتجول ف أنحاء المترل. "٠‏ 

واستجابت السيدة كلينام» في رقة اضطرارية» قائلة إن جرد زيارة 
السيدة فنشنج لها دليل على طيبة قلبهاء لأن هذه الزيارة ولا شك -قبل 
حضور آرثر فجأة وعلى غير انتظار- كانت دليلاً خالصاً على طيبة القلب 
الخالية من كل أنانية أو رغبة ذاتية» ثم أردفت بعد هذا قائلة إن البيت 
مفتوح أمامهاء فنهضت فلورا ونظرت إلى آرثر لكي يصحبها. فقال 
بصوت مرتفع: 

- بكل تأكيد.. ويمكنني القول إن آفري ستضيء لنا الطريق. 

وفيهما كانت آفري تعتذر قائلة: 

- لا تطلب مني شيئاً يا آرثر! 

قاطعها زوجها السيد فلتتونش قائلاً: 

- لماذا لايا آفري؟ ماذا دهاك أيتها المرأة؟ لماذا لا أيتها المتمردة؟ 


وبعد أن وبحت على هذا النحوء خرجت مرغمة من ركنهاء 
وسلّمت شوكة التحمير ليد زوجهاء وتناولت من الأخرئ القنديل الذي 
قدمه لحا قائلاً: 


0102 


- امضى أمامههم| أيتها الحمقاء. هل ستمضيان إلى فوق أم إلى تحت 
يا سيدة فنشنج؟ 

فأجابت فلورا قائتلة: 

فقال أرميا: 

- إذن تقدميها. إلى تحت يا آفري. وأحسنى السلوكء. وإلا 
اندفعت هابطاً على الدرابزين وحططت فوقك. 

وتقدمت آفري بعثة الاكتشاف. وسار أرميا في المؤخرة. ذلك أنه 
لم يكن في نيته أن يترك البعثة لنفسها. ولما التفت كلينام وراءه؛ ورآه 
يتبعهم على مسافة ثلاثة درجات بكل هدوء وثبات» هتف قائلاً في 

فطمأنته فلورا قائلة بسرعة: 

- لماذا لا وإن كان هذا لا يليق تماماً يا آرثر وهو شيء لم يكن يخطر 
بباللي أمام رجل أصغر سنا أو غريب عنا. ومع ذلك فأنا لا يهمني أمره إذا 
كنت أنت شديد الرغبة في ذلك بشرط أن تتكرم ولا تضغط عل بشدة. 

ولم يجرؤ آرثر أن يقول ا إن الأمر ليس مطلقاً ىا تظن» ومن ثم 
مذ ذراعه ولفه حول خصرها ليعاونها على ا هبوط. 

وقالت له: 

- ويحي. إنك مطيع جداًء حقاًء وهذا دليل أكيد على أنك إنسان 
كريم شريف, ولكنني مع هذا واثقة في الوقت نفسه أنك إذا ضغطت عل 
قليلاًء فلن أعتير هذا أمراً غير لائق. 


0) 


وعلى هذا النحو المزعجء الذي كان أبعد شيء عما في ذهن كلينام» 
هبط الاثنان إلى الطابق السفلى. وكانت فلورا خلال هذا تزداد ثقلاً عليه 
كلما ازدادت الظلمة في بعض الأماكن» وتخف عندما يخف الظلام! 

وبعد العودة من نواحي المطبخ المزعج. وكانت نواحي أشد ما 
تكون وحشة وكآبة» تقدمتهم السيدة آفري بالقنديل إلى غرفة والد آرثر 
القديمة. ومنها إلى غرفة الطعام» وكانت -أي آفري- تمضى دائاً في 
المقدمة كالشبح الذي لا يمكن اللحاق به. ى) كانت لا تلتفت وراءهاء 
ولا تجيب على آرثر وهو .همس لها: 

- آفري؛ أريد أن أتحدث معك. 

وني غرفة الطعام؛ استبدت بفلورا رغبة عاطفية للدخول في الخزانة 
الضخمة التي طالما اختبأ فيها آرثر في طفولته» وكان هدفها المرجح من 
هذه الرغبة أن تزداد ثقلاً على ذراعه لازدياد الظلام داخل الخزانة. ولما 
كان آرثر قد راح يستسلم لليأس بسرعة» فقد فتحهاء وعندئذ سمع 
الجميع طرقاً على الباب الخارجي للمنزل. 

وكتمت السيدة آفري صحية خوف, وألقت بطرف مريلتها فوق 
رأسها مما جعل السيد فلنتونش يقول لما: 

- ما هذا؟ إنك في حاجة إلى جرعة مهدئة أخرى. لسوف 
تأخذينها يا امرأتي» ولسوف تكون جرعة كبيرة. أوه» لسوف أعطيك 
نشوقاً للعطسء سوف أعطيك أمرٌّ دواء. 

وهنا قال آرثر: 

- وإلى أن يتم هذاء ألن يفتح أحد الباب؟ 


- إلى أن يتم هذا سوف أمضي لفتح الباب يا سيدي. 


434 


قال الرجل العجوز هذا بعنف ليوضح قاماً أنه لا يسعه في هذا 
الموقف الحرج إلا أن يمضي وإن كان يفضل لو أنه لا يمضي. وقال: 


- امكثوا هنا جميعاًء وأنت يا آفري» يا امرأتي» تحركي خطوة أو 
الفظى بحاقتك كلمة» وسوف أضاعف جرعتك إلى ثلاثة أمثالها. 


وما كاد أن ينصرف حتى تخلص آرثر من فلورا بشىء من الصعوبة» 
وذلك بسبب سوء فهم هذه السيدة لأغراضه؛ ومحاولاتها من ثم لكي 
يزيد عناقه لها بدلاً من التخلص منها. 


- آفري. حدثينى الآن! 
فصاحت وهي تتراجع عنه: 


- لا تلمسني يا آرثر! لا تقترب مني. لسوف يراك. سيراك أرميا. 
حذار. 


فقال آرثر وهو يتبع القول بالعمل: 

- إنه لن يراني إذا أطفأت القنديل. 

فهتفت آفري قائلة: 

- لسوف يسمعك. 

فقال آرثر وهو يتبع القول بالعمل مرة أخرى: 


- ولن يستطيع أن يسمعني إذا أنا أخذتك إلى هذه الخزانة المظلمة 


- لأني خائفة من رؤية شيء ما. 
- لا يمكن أن تخافي من رؤية شيء في مثل هذا الظلام يا آفري. 


435 


- بل أخاف. أخاف أكثر مما لو كان الضوء موجوداً. 

- وما سبب خوفك؟ 

- لأن البيت ملىء بالغموض والأسرار.. لأنه ملىء بالهمسات 
والمحادئات.. لأنه ملىء بالأصوات. لا يوجد قط بيت ملىء بالأصوات 
كهذا. ولسوف أموت خوفاً منها إذالم يسبق أرميا ويخنقني كا أتوقع أن يفعل. 

- إنني لم أسمع قط أصواتاً هنا تستحق التنويه بها. 

فقالت آفري: 

- ولكنك سوف تفعل» مع ذلك. إذا عشت في هذا البيت» 
واضطررت لأن تجوس خلاله مثلي. وعندتذ ستشعر أنها جديرة بالتنويه 
عنها بحيث تحس أنك ستنفجر لأنك عاجز عن الحديث عنها. ها هو ذا 
أرميا لسوف يقتلني. 

- يا عزيزتي آفريء أؤكد لك جاداً أن أستطيع رؤية الضوء في 
باب المنز ل الخارجي» ويمكدك أن تريه أيضاً إذا كشفت وجهك ونظرت. 

فقالت آفري: 

- إنني لا أستطيع. إنني لا أستطيع قط يا آرثر؟ إنني دائ) أحجب 

فقال آرثر: 

- إنه لا يستطيع أن يغلق الباب دون أن أراه. إنك في أمان معي 
وكأنم| هو على مسافة خمسين ميلاً عنك. 

وصاحت آفري: 


- لشد ما أتمنى هذا. 


136 


- آفري. أريد أن أعرف ماذا يجري هنا؟ أريد أن تلقى بعض 
الضوء على الأسرار الكامنة في هذا البيت.. 

فقاطعته آفري قاتلة: 

- سأخبرك يا آرثر. إن الأصوات هي الأسرار.. إنبا تتسلل في 
أنحاء البيت بالحفيف والارتعادات» وأسمع خطوها فوقي وتحتي. 

- ولكنها ليست كل الأسرار. 

فقالت آفري: 

- إنني لا أعلم. ولا تسألني أكثر من هذاء فإن حبيبتك القديمة 
ليست بعيدة عناء وهي ثرثارة كبيرة. 
معتمدة عليه في هيئة عاطفية» ويميل يمكن تقديره مادياً بخمس وأربعين 
درجة» وقد تدخلت في الحديث عندئذ لكى تؤكد لآفري بلهجة فيها من 
الحماسة أكثر مما فيها من التأكيد أن ما تسمعه لن يبلغ آذان أحد. وأنها 
ستحتفظ به سراً. 

- ولو من أجل آرثر.. معذرة» فقد أَلِفْتُ هذا الاسم أكثر من 
دويس وكلينام. 

- إنني أبتهل إليك يا آفريء إليك أنت التي أعتبرك من بين 
الذكريات الطيبة القليلة التى أعتز بهاء ومن أجل والدتي» ومن أجل 
زوجك. ومن أجلك أنت,ء من أجلنا جميعاً. إننى واثق أن في مقدوركء إذا 
شئتء أن تخبريني بشىء يتعلق بذلك الرجل الذي جاء إلى هنا. 

فردّت آفري قائلة: 

- سوف أخبرك يا آرثر. ولكن أرميا في طريقه إلينا. 


1) 


- لا. إنه ليس آتٍ حقاً. إن الباب مفتوح؛ وهو واقف في الخارج 
يتحدث. 

فقالت آفري بعد أن أرهفت السمع: 

- سأخبرك إذن. إن المرة الأولى التي جاء فيها إلى هناء سمع بنفسه 
هذه الأصواتء وقال لي: «ما هذا؟» فقلت له وأنا أتشبث به (إننى لا 
أدري..» ولكننى ظللت أسمعها وأسمعها وأنا أتحدث بينما وقف هو 
يحملق فّ ويرتعد بشدة. نعم» كان يرتعد. 

- هل تردد على هذا البيت كثيراً؟ 

- لا. لم يأتٍ إلا في تلك المرة الأولى» وفي المرة الأخيرة. 

- وماذا رأيت منه في الليلة الأخيرة» بعد أن انصرفتٌ أنا؟ 

- لقد انفرد به هذان البارعان فقطء وكان أرميا قد جاء نحوي 
وهو يترقص في مشيته بعد أن صحبتك إلى الباب الخارجي -وكان دائأ 
يُقبل نحوي مترقصاً عندما ينوي أن يؤذيني- ثم قال لي: «اسمعي يا 
آفريء إنني سأمسك بك أيتها المرأة من الخلف وأقضي عليك». ثم 
أمسك مؤخرة عنقي واعتصرها بقوة جعلتني أفتح فميء ثم دفع ب إلى 
السرير وهو لا يزال يضغط على مؤخرة عنقي» وكان هذا ما يسميه 
القضاء علّ. أوه. إنه رجل شرير! 

- ألم تسمعي أو تشاهدي شيئاً بعد ذلك؟ 

- ألم أقل لك يا آرثر إنني دُفِعت إلى السرير! ها هو ذا آت. 

- أؤكد لك أنه لا يزال عند الباب. وتلك الهمسات والحمهمات يا 
آفري التي تحدثت عنهاء ما هي؟ 


1018 


- ولكن اسمعي يا عزيزتي آفري. إنني إذا لم أنفذ إلى أعماق هذه 
الأمور الخفية» رغماً عن زوجك. ورغماً عن والدتيء فإن الخراب سيحل بسببها. 

فكررت آفري القول: 

- لا تسألني عنها شيئاً. إنني أعيش منذ ذلك الحين في حلم. 
اذهبء اذهب! 

فردٌ آرثر قائلاً: 

- لقد قلت هذا من قبل. لقد نطقت بنفس هذه العبارة في تلك 
الليلة عند الباب حين) سألتك عما يجري هنا. فماذا تعنين بقولك إنك 
تعيشين في حلم؟ 

- إنني لن أخبرك بشيء»؛ اذهب! لا ين ينبغي أن أخبرك بشىء حتى 
لوك ود دلق ابا الوح كلك المنلية فحك طناة 

وكان من العبث أن يستمر آرثر في التوسل أو أن تحتج فلورا على 
السواء. ذلك أن آفري -التي كانت ترتعد وتقاوم طيلة الوقت- أدارت أذناً 
صماء إلى كل مناشدة» وراحت تبذل جهدها للخروج من الخزانة وهي تقول: 

- لسوف أفضل الاستنجاد بأرميا على أن أقول كلمة واحدة 
أخرى! لسوف أناجيه إذا لم تكف يا آرئر عن الحديث معي. وسأقول لك 
الآن كلمتى الأخيرة قبل أن أناديه.. إذا استطعت أن تكون لك اليد العليا 
على هذين الاثنين البارعين -وهذا ما كان ينبغى أن تفعل ىا قلت لك عند 
عودتك في أول الأمر؛ لأنك لم تعش هنا سنوات طويلة وتشعر بالخوف 
على حياتك مثلي-» عندما تصبح لك اليد العليا عليهما أمامي» فيمكنك 
عندئذ أن تقول لي: آفري. حدثيني عن أحلامك. ولعلي حينئذ أخبرك بها. 

ومنع إغلاق الباب الخارجي آرثر عن الإجابة. ولم يلبث الجميع 
أن تسللوا إلى الأماكن التي تركهم فيها أرمياء فل| أقبل هذاء تقدم كلينام 


0119 


إليه وأخيره أن القنديل انطفأ منه رغماً عنه؛ وعندما أعاد السيد فلنتونش 
إشعاله من المصباح الموجود في الصالة» اتخذ موقف التحفظ الشديد فيا 
يتعلق بالشخص الذي كان يبادله الحديث بالباب. ولعله أراد أن يخفف 
من إحساسه الشديد بالحنق الذي أثاره الزائر في نفسه. والذي قد يكون 
شأنه ما يكون. فإذا هو يجد الوسيلة في رؤيته لزوجته وهي تضع مريلتها 
على رأسهاء فهجم عليهاء وأمسك بأنفها المحجوب بإيهامه والسبابة. 
وبدا أنه يفرغ كل ما في جسمه اللولبي من قوة في تلك القبضة. 

أما فلوراء التي أمست ثقيلة بصفة دائمة» فإنها لم تعفف آرثر من 
التجوال معها في أنحاء المنزل حتى وصلا إلى غرفة نومه القديمة في 
العلية. ورغم أن أفكاره كانت مشغولة بشيء آخر غير عملية التجوال؛ 
فلم يسعه إلا أن يلاحظء بوجه خاص. في ذلك الوقت. كما أتيح له أن 
يتذكر فيه| بعد أن هواء البيت كله كان مكتوماً تقاماء وأنهم كانوا يتركون 
آثاراً لأقدامهم على طبقة الغبار في الطابق العلوي. وأن باب إحدى 
الغرف قاومهم في الفتح ما جعل آفري تصيح بأن ثمة شخصا ما يختبئ 
داخلهاء وقد ظلت على إيانها هذا رغم أنهم لم يجدوا أحداً بالغرفة بعد أن 
فتشوها ولما عادوا أخيراً إلى غرفة الأم» وجدوها تحجب وجهها بيدها 
الملفوفة في الأربطة» وتتحدث بصوت خافت إلى البطريرك الواقف أمام 
المدفأة. وكانت عيناه الزرقاوان» ورأسه اللامع»ء وخصلات شعره 
الناعمة» كلها متجهة نحوهم وهم داخلون, وكلها تجاوبت مع العبارة 
التي قالها لهم؛ في حبه الأبدي لبني جنسه. 

- إذن فقد كنتم تشاهدون أرجاء البيت» تشاهدون أرجاء 
البيت.. أرجاء البيت» تشاهدون أرجاء البيت! 


ولم تكن العبارة في ذاتها تحفة في السماحة أو الحكمة, إلا أنه جعل 
منها أنموذجاً لما معأ بحيث لا يسع الإنسان إلا أن يحتفظ بنسخة منها! 


440 


مساء يوم طويل 
ج88 جججواعميس م 


كان ذلك الرجل الشهير والجوهرة الوطنية العظيمة» السيد 
ميردل» منطلقاً في طريقه المضيء. وبدأ الناس يدركون على نطاق واسع أن 
إنساناً كهذا قدم أجل الخدمات للمجتمع. عن طريق اكتناز كل هذه 
الثروة منه» لا يمكن أن يحتمل البقاء كشخص عادي. وجرت الأحاديث 
الخاصة عن منحه لقب «بارون» ولم يخل الأمر بين الحين والآخر من 
الإشارة إلى لقب «لورد». وقالت الشائعات إن السيد ميردل أشاح 
بوجهه الذهبى عن لقب «بارون»» وأنه أسر إلى اللورد ديكيموس أن 
لقب ناروة غر كاك الدونوافه قال ؤلا: زم اللورودة4وإنا أن القن غرة 
السيد ميردل». وقد قيل إن هذا جعل اللورد ديكيموس يغوص إلى ما 
يقرب من ذقنه السامية في خضم من الشكوك والحيرة بقدر ما يمكن 
لشخص عظيم مثله أن يغوص. ذلك أن آل بارناكل» باعتبارهم مجموعة 
خاصة من الخلائق» كانوا يرون أن مثل هذا اللقب قاصر عليهم. وأنه 
عندما يناله رجل عسكري أو قائد بحريء أو محام» فإنهم يتنازلون 
ويدخلونه في محيطهم ويبادرون بإغلاق الباب عليه. ولم يكن التقليد 
الموروث -كا تقول الشائعات- هو القوة الفعالة فيا يعانيه اللورد 
ديكيموس الحائر وإنما لأنه كان يعلم أيضاً أن عدداً كبيراً من أسماء آل 
بارناكل كان مسجلا في قوائم الألقاب المنتظرة» وكل هذه الأسماء كانت 


441 


تتعارض مع السيد ميردل العظيم! وكانت الشائعاتء بالحق وبالباطل» 
تعمل بنشاط كبير به فمثلاً بينن| كان اللورد ديكيموس يعملء أو مفروض 
أنه يعمل» على تذليل العقبات أمام السيد ميردل مع السلطات المسؤولة» 
م ينس في الوقت نفسه أن ينوه» في خطبه العظيمة التي كان يلقيها بين 
الحين والآخرء بأن السيد ميردل هو رمز ثراء إنكلترا. ومرونتهاء ونفوذها 
ورأس مالمهاء ورخائها وكل أنواع البركات الأخرى. 


وكان منجل الموت الخالد يمضي في حصده للأرواح بذلك الهدوء 
العجيب. حتى إنه مضت ثلاثة أشهر سريعة متلاحقة منذ أن أودع 
الأخوان الإنكليزيان «دوريت» في إحدى مقابر الغرباء بروما. وكان 
السيد والسيدة سباركلر قد انتقلا إلى بيت خاص بها: قصر صغير من 
طراز بيوت آل بارناكل» يعتبر أنموذجاً في عدم الترتيب والنظام» وفي 
الانتشار الدائم في جوّه لروائح حساء ما قبل اليوم السابق وجياد المركبة» 
ولكنه كان مع هذا ثمينا جدأ لوجوده تماما في مركز المعمورة. في هذا 
القصر المحسود -وكان موضع حسد عدد كبير من الناس حقا- قررت 
السيد سباركلر أن تعمل فوراً على تقويض مكانة الصدر الأعظمء ولكن 
الصراع الواضح بينهما أرجئ إلى حين عندما حمل الساعي التابع أنباء 
الوفاة. وتلقت السيدة سباركلرء التي لم تكن بلا عاطفة» هذه الأنباء بنوبة 
عنيفة من الحزن استمرت اثنتي عشرة ساعة» وبعدها نمضت لترى ماذا 
ينبغي أن تفعل بشأن ملابس الحداد. ولتتخذ كل احتياط يمكنها اتخاذه 
حتى لا تكن أقل أناقة وأمبة من السيدة ميردل. وخيمت ظلال الكابة 
على أكثر من عائلة معروفة -طبقاً لمصدر من أكثر المصادر تهذيباً- وعاد 
الساعي التابع إلى روما. 

وفي ذات يوم كان السيد والسيدة سباركلر قد فرغا من تناول العشاء 
المبكر وظلال الاكتئاب تخيم عليهاء والسيدة سباركلر متراخية على أريكة 


012 


بإحدى غرف الاستقبال. وكان الوقت مساء يوم أحد من أيام الصيف 
الحارة. وكان القصر القائم في مركز المعمورة يلوح دائأ كأنه محتقن وكأن| 
هو يعاني من نزلة برد مزمنة» وكان في هذا المساء بالذات يلوح أكثر ما 
نكوق احتعاناء.وكاتث أجراسن"الكتامن قد.يذلك أسوا ما ثدنها عن 
طريق الصلصلة بين الأصداء المنفرة في الشوارع» وتوقفت الأضواء 
الباهتة المنسابة من نوافذ الكنائس في ظلال الغسق وتحولت إلى ظلام 
دامس. وكانت السيدة سباركلر تشعر وهي راقدة على الأريكة. ترنو من 
خلال نافذة مفتوحة في الجانب المواجه لشارع ضيق وعبر صناديق للورد 
وأزهار الخزامى؛ بالسأم من هذا المنظر. وكذلك شعرت السيدة سبا ركلر 
بنفس السأم وهي ترنو إلى نافذة أخرى كانت ترى من خلاهها زوجها 
وهو واقف في إحدى الشرفات. وحتى عندما نظرت السيدة سباركلر إلى 
نفسها وهي بملابس الحداد. شعرت بالسأم من هذا المنظرء وإن كان 
سأمها بطبيعة الحال هذه المرة لا يصل إلى سأمها في المرتين السابقتين. 

وقالت السيدة سباركلر وهي تغير وضعها في تململ: 

- إنني أحس كأني راقدة في بئر. ويحي يا إدموند. إذا كان لديك 
شيء تقوله؛ فلاذا لا تقوله؟ 

وكان يمكن للسيد سباركدر أن يرد ببساطة: 

- يا حياتي» ليس لدي ما أقوله.مكتبة سر مَن قرأ 

ولكن با أن هذا الرد لم يخطر بباله» فقد غادر الشرفة بدلاً من 
ذلك» واقتنع بالوقوف بجانب أريكة زوجته» فقالت هذه في تملما 
متزايد: 

- يا الله الرحيم يا إدموند؟ إنك تلصق زهرة الخزامى بأنفك تماماً. 
أرجوك ألا تفعل. 


1413 


وكان السيد سباركلر بشروده الذهني -أو ربما ب! هو أكثر ثما يعرف 
عن الشرود الذهني عادة- قد راح يشم عود الزهرة التي في يده حتى 
كادت التهمة التي رمته بها أن تصح. وابتسم قائلاً وهو يقذف بها من النافذة: 


- معذرة يا عزيزتي. 

وقالت السيدة سباركلر وهي ترفع عينيها إليه بعد لحظة أخرى: 

- إنك يا إدموند تصدع رأمي ببقائك في هذا الوضع. إنك تبدو 
في هذا الضوء كبيراً بشكل مزعجء أرجوك أن تجلس. 

فقال السيد سباركلر وهو يتناول مقعداً في نفس الموضع: 

- بكل تأكيد يا عزيزي. 

وتثاءبت فاني في ضيق وقالت: 

- لولم أكن أعرف أن أطول يوم قد انصرم لشعرت بالتأكيد أن 
هذا هو أطول يوم. إنني لم أعان في حياتي مثل هذا اليوم. 

- أهذه مروحتك يا حبيبتي؟ 

سألها السيد سباركلر هذا السؤال وهو يلتقط مروحة ويقدمها إليها. 

وردت زوجته في إعياء متزايد: 

- أرجوك يا إدموند ألا توجه إِليّ أسئلة سخيفة. إذا لم تكن 
مروحتي؛ فمروحة من يمكن أن تكون. 

فقَال السيد سباركلر: 

- أجل. لقد خطرلي أنها مروحتك. 


فردت فاني قائلة: 


444 


- إذن ما كان ينبغى لك أن تسأل. 

وبعد برهة» استدارت على الأريكة وقالت: 

- ويحي. ويحي.. لم يحدث أن رأيت يوماً طويلاً كهذا. 

وبعد برهة وجيزة أخرى؛ نمضت وراحت تتمشى ببطء في جوانب 
الغرفة» ثم عادت لتسمع السيد سبا ركلر يقول ها وقد ألهم هذه الحقيقة: 

- يا عزيزي» إنك تعانين من القلق. 

فكررت السيدة سباركدلر العبارة قائلة: 

- أعاني القلق؟ أوه. حذار أن تقول هذا. 

فقال السيد سبا ركلر مصرًاً: 

- يا فتاتي الحبيبة» جربي الخل المعطر» لقد رأيت أمى كثيراً وهي 
تجربه وكان يبدو أنه ينعشها إلى حد كبير. وهيء ى| أعتقد أنك تعرفين» 
ميد غعازة رائعة ل تدرف كنا استمه... 

فهتفت فاني قائلة وهي تنهض مرة أخرى. 

- يا لرحمة الله. إن هذا لا يطاق. إن هذا أشد الأيام المزعجة التي 
حلت بالعالم؛ إني واثقة من هذا. 


وراح السيد سباركلر يتتبعها بنظراته في وداعة وهي تتمشى في 
الغرفة وقد بدا عليه شبىء من الخوف. فلم| قذفت ببعض الأشياء البسيطة 
في جوانب الغرفة» وأطلت إلى الشارع المظلم من جميع النوافذ الثلاث» 
عادت إلى الأريكة وألقت بنفسها بين الوسائد. 

- اسمع يا إدموند. اقترب مني. اقترب حتى أستطيع أن ألمسك 
بالمروحة لكى أؤكد عليك ما سوف أقوله لك. حسناء هذا يكفى. إنك 
تبدو كبيراً جداً؟ ١‏ 


445 


واعتذر السيد سباركلر عن كبر حجمه قائلاً إنه لا يد له فيه ثم 
أخبرها أن «أصحابنا» دون أن يذكر على وجه التحديد من يكون هؤلاء 
«الأصحاب» تعودوا أن يطلقوا عليه اسم «رجل الجبل الصغير». وهنا 
قالت فاني متذمرة: 

- كان ينبغي أن تقول لي هذا من قبل. 

فردٌ السيد سباركلر وهو أقرب ما يكون إلى الرضا. 

- إنني لم أكن أعرف أن هذا يهمك وإلا لاهتممت بأن أذكره لك. 

فقالت فاني: 

- انتظر.. لا تتحدث. إنني أريد أن أنفرد بالحديث. اسمع يا 


إدموند يجب أن نحرص على ألا نكون في مكان واحد بمفردنا بعد اليوم. 
يجب أن أتخذ جميع الاحتياطات حتى لا أهبط قط إلى هذه الحالة من 


الانقباض المزعج التي أعانيها اليوم. 

فردٌ السيد سباركلر قائلاً: 

- يا عزيزي» إنك با هو معروف عنك من أنك سيدة ممتازة لا 
تعرف شيئاً! ... فصاحت فاني قائلة: 

-يا إلهي الرحيم! 

وبلغ من ارتباط السيد سباركلر بسبب هذه العبارة الاستفزازية 
الحارة المصحوبة بالقفز من الأريكة والحط فوقها مرة أخرىء أن استغرق 
دقيقة أو دقيقتين في صمت قبل أن يتمكن من العودة إلى الحديث موضحاً 
ليقول: 

- إنني أعني يا عزيزتي أن كل إنسان يعرف أنك مؤهلة للسطوع 
في المجتمع الراقي. 


446 


فردّت فاني بتململ شديد: 

- مؤهلة للسطوع في المجتمع الراقي! نعم» حقاً! ثم ماذا بعد 
ذلك؟ إننى ما كدت أفيق -من ناحية تبادل الزيارات- من صدمة وفاة 
أبي العزيز المسكين وعمي العزيز المسكين وإن كنت لا أخفي أن وفاة 
عمي تعتبر حادثاً سعيداً للتخلص منه. لأنك إذا لم تكن جديراً بالظهور 
أمام الناس» فمن الأفضل كثيراً أن تموت.. 

فقاطعها السيد سبا ركلر قائلاً في اتكسار: 

- أرجو يا حبيبتى ألا أكون المقصود ببذا.. 
الآن بطريق غير مباشر عن عمي المسكين! 

فقال السيد سباركلر: 

و لكنك كنت تنظرين إل مباشرة وأنت تتحدثين» يا عزيزتي» 
يك تععرك عضن الأغيط ران ,شك اللعايا خييع. 

- لقد أفقدتنى الآن كل رغبة في الحديث» ويحسن أن أمضى إلى 
الفراش. 

فقال السيد سباركلر بحرارة: 

- لاء لا تفعلى هذا الآن. الوقت لا يزال متسعاً. 

وتراخت فاني في مكاءما فترة طويلة» وظلت راقدة على ظهرهاء 
وعيناها مغمضتان» وحاجباها مرفوعان في تعبير ينم عن اليأس وكأنا 
نفضت يدبا تماماً من كل شؤون الحياة الدنيا؛ وأخيراً ودون أقل تمهيد 
فتحت عينيها مرة أخرى» واستطردت تقول بلهجة حادة قصيرة الأنفاس: 


007 


- ماذا حدث عندئذ» إننى أسأل» ماذا حدث, لقد وجدت نفسى 
في الفترة التي كان يمكن أن أسطع بقوة في المجتمع الراقي» وكان من 
تمنعني إلى حد ما من السطوع في المجتمع. إنه لأمر مؤلم حقاً! 

فقال السيد سباركلر: 

- يا عزيزيء إننى لا أظن أن هذه الحالة تلزمك بالبقاء في البيت. 

فردّت فاني باستنكار شديد: 

- إدموند أيها المخلوق العجيب! أتعتقد أن سيدة مثلي في أوج 
الشباب» وليست عاطلة إطلاقاً من أسباب الفتنة والجاذبية» تستطيع أن 
تدخل -في فترة حداد كهذه- في ميدان المنافسة مع سيدة أخرى أقل منها 
في كل شىء. إن كنت تظن شيئاً كهذاء فلن يكون لحاقتنك حد. 

فقال السيد سبا ركلر معترفاً بأنه ظن أن «الأمر يمكن التغلب عليه». 

فردت فاني في احتقار لا حد له: 

- التغلب عليه؟ 

فقال السيد سباركلر بخضوع: 

- إلى حين. 

وقال السيد سباركلر بحرارة شديدة» دون أن تشرف عبارته 
الأخيرة بأي اهتام.. إن الأمر حقاً مؤم جداًء وإنه. يقينًء يجعل الإنسان 
يتمنى الموت. وبعد أن تحررت إلى حد ماء من الشعور بأنها تعرضت 
لسوء المعاملة. قالت: 

- وعلى كل حالء لا يسع الإنسان إلا أن يخضع لهذه الظروف 
رغم كل ما يبدو فيها من قسوة وضغط على الأعصاب. 


448 


فقال السيد سباركلر: 

- لا سيما إذا كان الأمر متوقعاً. 

فردّت زوجته قائلة: 

- إدموند. إذا لم يكن لديك ما تفعله أكثر من محاولة إهانة السيدة 
التى شرفتك بقبول زواجها منك» وذلك عندما تجد نفسها في حالة من 
الضيق والحزن فأعتقد أنه يحسن بك أن تأوي إلى فراشك. 

وتأثر السيد سباركلر إلى حد كبير مهذا الاتهام فقدم اعتذاراته بكل 
ما يمكن من رقة وإخلاصء وقبلت السيدة سباركلر اعتذاره ولكنها 
رجته أن يمضى إلى الطرف الآخر من الأريكة حيث يجلس تحت ستارة 
النافذة ليهدئ من نفسهء ثم قالت وهي تمد مروحتها وتلمسه بها وهو 
على مسافة ذراع منها: 

- اسمع يا إدموند. إن ما كنت أريد أن أقوله لك عندما أخذت 
كالمعتاد تقاطعني بعباراتك المرهقة للأعصاب, هو أننى سأحترس من 
البقاء معاً على انفراد بعد ذلك. وأنه إذا كانت الظروف تمنعنى من 
الخروج كما أريد. فينبغي أن أتخذ الترتيبات لدعوة بعض الأصدقاء أو 
غيرهم ليكونوا معناء لأنني في الواقع لا أستطيع ولن أستطيع أن أحتمل 
يوم كهذا اليوم. 

وكان موقف السيد سباركلر من هذا الرأيء في إيجاز» أنه جاد لا 
لغو فيه. ثم أضاف قائلاً: 

- وعداً هذاء فمن المحتمل كما تعلمين أن تكون أختك معك في 


فهتفت فانيٍ وهي تتنهد بحنان: 


449 


- عزيزتي إيمي! نعم. حبيبتي المخلوقة الصغيرة. هذا وإن لم يكن 
لإيمى مجال هنا. 

وكان السيد سباركلر على وشك أن يستفسر عن السببء ولكنه 
لمح ما في هذا من خطرء فقال مؤيداً: 

- نعم. نعم يا عزيزتي» إنه ليسلا مجال هنا بمفردها. 

- أجل يا إدموند. ذلك لأن مميزات هذه الطفلة العزيزة الحادئة 
الطباع لا تحتاج فقط إلى ما يقابلها.. إلى ما ينبض بالحركة والحياة لييظهرها 
على حقيقتها ويجعل الإنسان يحبها ىا هيء وإنا تحتاج إلى ما يثير حيويتها 
بكل وسيلة ممكنة. 

فقال السيد سباركلر: 

- نعم تماماً إلى ما يثير حيويتها. 

- أرجوك يا إدموند؟ إن عادتك في مقاطعتى دون أن يكون لديك 
أقل شىء تقوله» يشتت أفكاري, يجب أن تقلع عن هذه العادة. ونعود 
للحديث عن إيمي»ء لقد كانت الصغيرة المسكينة شديدة التعلق بأبي المسكين» 
وليس من شك في أنها بكته إلى حد كبيرء وحزنت على وفاته أشد الحزن. 
وقد فعلت أنا هذا وشعرت بذلك إلى أقصى حد. ولكن لا شك أن حزن 
حبيبتي إيمي كان أشد لوجودها بجانبه طيلة الوقت». ولبقائها معه حتى 

وهنا توقفت فاني فتبكي ثم تقول: 

- يا لأبي العزيز المحبوب! لشد ما كان سيداً أصيلاً» ولشد ما كان 
الفارق بينه وبين عمي المسكين! 

وبعد برهة استطردت تقول: 


450 


- إن علينا أن نثير حيوية صغيرتنا المحبوبة من تأثير هذه الفترة 
العصيبة؛ وكذلك من تأثير رعايتها الطويلة لإدوارد في أثناء فترة مرضهء 
وهي رعاية لم تنته بعد بل ربما تستمر مدة أخرى أطول. كا أنها في الوقت 
نفسه ستثير الارتباك في حياتنا جميعاًء وذلك بتأخير النظر في شؤون أبي 
التي تركها وراءه ومن حسن الحظء على كل حال» فإن جميع الأوراق 
الخاصة بالمتعاملين معه مختومة ومحفوظة كى) تركها عند زيارته الميمونة 
للندنء ومن ثم فإن شؤون أبي» وهي مرتبة هكذاء يمكن أن تنتظر حتى 
يسترد أخي إدوارد صحته في جزيرة صقلية ثم يعود لينظر في أمرها أو 
لينفذ ما جاء فيها أو ليقوم بم| ينبغي أن يقوم به أياً كان. 

فقال السيد سباركلر وقد تذرع بالشجاعة: 

- إنه لن يجد ممرضة أفضل لترد عليه صحته. 

فقالت زوجته في تراخ وهي تدير أجفانها قليلاً نحوه وكانت 
بوجه عام تتحدث إليه كأنه قطعة من أثاث غرفة الاستقبال: 

- أستطيع» للعجبء أن أتفق معك في هذاء وأن أردد كلماتك. إنه 
لن يجد ممرضة أحسن لترد عليه صحته. إن الطفلة العزيزة قد تثير الضيق 
أحياناً في صدر إنسان ذكيء ولكنهاء كممرضة» فهى الكمال نفسهء يا أعز 
الأخوات. 

وحفز نجاح السيد سباركلر إلى أن يتهور ويقول إن إدوارد في 
الواقع قد طالت «لطشته؟ يا فتاتي العزيزة. 

- إذا كنت تعنى يا إدموند مبذه الكلمة الدارجة أنه منحرف الصحةء 
فهذا صحيح. وإلاء فأنا لا أستطيع أن أرد على هذه اللغة السوقية التي 
تحدث بها أخت إدوارد. وليس من شك. إن كان هذا ما تعنيه» في أنه 


451 


أصيب بحمى الملاريا في مكان ماء سواء في أثناء سفره ليلاً ونماراً إلى 
روما حيث وصلء للأسف. متأخراً فلم يستطع رؤية أبي قبل وفاته» أو 
بسبب أية ظروف أخرى مزعجة. ويمكن القول أيضاً أن استهتاره 
الشديد في حياته أضعف. في الواقع» قوة احتماله. 

وقال السيد سباركلر إنه يعتقد أن هذه الحالة تشبه إلى حد كبير 
حالة بعض أصحابه في جزائر الحند الغربية المصابين بالحمى الصفراء. 
وأغلقت السيدة سباركلر عينيها مرة أخرى, وأبت أن تبدي أي اهتمام 
بأصحابنا في جزائر الهند الغربية المصابين بالحمى الصفراء. 


وأخيراً قالت حين عادت وفتحت أجفانها: 

- ومن ثم فإن إيمي في حاجة إلى ما يثير حيويتها بعد الذي عانته 
طوال أسابيع كثيرة من إرهاق وقلق. وأخيراً سوف تحتاج إلى من يحررها 
من ميول سوقية أعرف تماماً أنها كامنة في أعماق قلبها. ولا تسألني ما هي 
هذه الميول. لأني لن أجيب عليك حت)ً. 

فقال السيد سباركلر: 

- إنني لن أسألك. 

فاستطردت السيدة سباركلر قائلة: 


- ومن ثم فالأمر يحتاج إلى عملية تحسين كثيرة لطفلتي العزيزة. 
ولهذا لا أستطيع أن آتي بها لتكون بجانبي في وقت قريب. حبيبتي هذه 
الصغيرة اللطيفة! أما فيه| يختص بالنظر في شؤون أبي» فإن موقفي منها لا 
ينطوي على كثير من الأنانية. لقد كان أبي كرياً جداً معي حين تزوجت» 
ولست أتوقع إلا شيئاً قليلاًه أو لا شيء من التركة. فإذا لم يكن قد ترك 
وصية واجبة التنفيذ تاركاً فيها نصيباً حرم الجنرال. فإني راضية تماماً. آه يا 
أبي العزيزء يا أبي العزيز! 


052 


وبكت مرة أخرىء ولكن اسم حرم الجنرال كان خير مهدئ لماء 
ومن ثم بادرت إلى مسح دموعها وقالت: 

- وإنه لأمر مشجع جداًء رغم مرض إدوارد» جعلني شاكرة له 
ومطمئنة تماماً إلى إن إدراكه لم يتأثر بالمرضء ولم تضعف روحه المعنوية» 
رغم كل ما ترتب على وفاة أبي في ذلك الوقت» بحيث دفع لحرم الجنرال 
حسابها فوراً وأبعدها عن البيت. لقد حييته من أجل هذا. وإني على 
استعداد لأن أغفر له الشيء الكثير لقيامه بهذا العمل الحاسم السريع. 
وهذا تماماً ما كنت أفعله بنفسى. 

كانت السيدة سباركلر في أشد حالات الرضا عندما سمعت 
طرقة مزدوجة على باب المنزل. وكانت طرقة عجيبة جداً. فهى خفيضة 
كأن) المقضوة آله حت عنونا لقف الأنجاه وطويلة كان الطارق 
مشغول الذهن فنسي أن يرفع يده في الوقت المناسب. 

وقال السيد سباركلر: 

- هاللو... من هذا؟ 

فقالت السيدة سباركلر: 

- لن يكون الطارق إيمي أو إدوارد بلا إخطار أو مركبة. انظر من 
و 


وكانت الغرفة معتمة» ولكن الشارع أكثر ضوءا بسبب ما فيه من 
مصابيح وأطل السيد سباركلر برأسه من فوق الشرفة» بحيث توازن 
رأسه الكبير الضخم مع بقية جسمه ما جعل الطارق المجهول مهددا 
بسقوطه فوق وطحن عظامه. 


4153 


- إنه شخص واحدء ولكني لا أعرف من يكون ومع ذلك انتظري. 

وبهذه المراجعة في الرأي» عاد مرة أخرى إلى الشرفة وألقى نظرة 
ثانية. وفتح الباب الخارجي وهو يعود إلى الغرفة ويعلن أنه «السيد 
ميردل» ولم يكن مخطئاًء لأن السيد ميردل لم يلبث أن أعلن حضوره فوراً. 

وقالت السيدة سباركلر بعد أن اعتذرت عن ظلام الغرفة: 

- أحضروا القناديل. 

وقال السيد ميردل: 

- إن الضوء هنا كاف لي. 

ولما جيء بالقناديل» ظهر السيد ميردل واقفاً وراء الباب من 
الداخل يلعق شفتيه» ويقول: 

- لقد خطر لي أن أقوم بزيارتكم. وأنا في الواقع مشغول جداً في 
الوقت الحاضر. ولكن بما أن كنت أتمشىء رأيت أن أقوم بزيارتكم. 

ولما كان مرتدياً ملابس الدعوة للعشاءء سألته فاني عن المكان 
الذي تعشى فيهء فقال: 

- حسناً. الواقع أنني لم أتعش في مكان ما بوجه خاص. 

فقالت فاني: 

حرو لكنك 7 تعشيت طبعاً. 

فقال السيد ميردل: 

- لام أتعشّ على وجه التحديد. 

وكان قد مر بيده على جبينه الشاحبء وراح يفكرء كأنما لم يكن 
واثقاً ما قال. ولماعرض عليه أن يتناول شيئاً من الطعام قال: 


454 


- لاء شكراء إننى لا أشعر بالرغبة في هذا. كان المفروض أن 
أكون قد تعشيت منذ فترة طويلة مع السيدة ميردل» ولكن لما شعرت 
بعدم الرغبة في الأكل» تركت الآنسة ميردل تذهب بمفردها عندما 
أوشكت أن أستقل معها المركبة» ثم فكرت في أن أتمشى بدلا من ذلك. 

أيحب شيعا من الشاي أو القهوة؟ فقال: 

- لاء شكراً لكم. لقد مررت بالنادي وشربت زجاجة خمر. 

وخلال هذه المرحلة من الزيارة» تناول السيد ميردل المقعد الذي 
قدمه إليه إدموند سباركلر» والذي كان خلال هذا يدفعه أمامه ببطء. مثل 
رجل بليد يحاول تجربة قبقاب انزلاق لأول مرة ولكنه متردد. ووضع 
السيد ميردل قبعته على مقعد آخر بجانبه» ثم قال وهو ينظر في داخلها 
كأن| تبلغ من العمق عشرين قدما: 

- نعم» خطر ببالي أن أقوم بزيارتكم. 

فقالت فاني: 

- إن هذا يشرفناء لأنك لست معتاداً أن تزور أحداً. 
على نفسه بإدخال يديه في كمي سترته: 

- أجل.. أجل. إنني رجل غير معتاد على زيارة أحد. 

فقالت فاني: 

- إن لديك من الأعمال أكثر مما يتيح لك زيارات غيرك. وما 
دامت أعمالك كثيرة هكذاء فإن فقدان الشهية أمر خطير بالنسبة لك. 
وينبغي أن ننظر في هذا الأمر. نعم لا يجب أن تشعر بالمرض. 


455 


- أوه! إى'ق اين حال. إنني بخير كشأنيٍ دائ)ً. إنني بخير 
قاما. إنتى نشزق] أحب أن أكون. 

إن صاحب أكبر عقل في عصره كان صادقاً مع طبيعته في كل 
حين أي أن عقله الكبير لم يكن لديه ما يقوله عن نفسه إلا القليل جداًء 
كما أن هذا القليل كان يقوله بصعوبة بالغة. ومن ثم فقد عاد إلى صمته 
مرة أخرىء بين)ا تساءلت السيدة سباركلر في نفسها عن المدة التى 
سيقضيها في هذه الزيارة. 

- كنت أتحدث عن أبي المسكين عندما حضرت. 

فقال السيد ميردل: 

- آه. مصادفة بحتة. 

ولم يكن هذا رأي فاني» ولكنها شعرت أن عليها الاستمرار في 
الحديث. فاستطردت تقول: 


- كنت أقول إن مرض أخي قد سبب التأخير في فحص وترتيب 
شؤون أب وممتلكاته. 


فقال السيد ميردل: 

- أجلء أجلء لقد حدث تأخير. 

فقالت فاني: 

- ولكن ليس لهذا أهمية كبيرة. 

فوافقها السيد ميردل قائلاً بعد أن فحص بعينيه طنف الغرفة 
الداخلي» أو الأجزاء الواقعة في نطاق نظراته منه. 

-لاء ليس لهذا أهمية كبيرة. 


456 


وقالت فاني: 

- إن الشيء الوحيد الذي همني هو ألا تنال حرم الجنرال شيئاً. 

فقال السيد ميردل: 

- إنها لن تثال شيئاً. 
السيد ميردل نظرة أخرى في أعماق قبعته كأن) خطر له أنه رأى فيها شيئا 
أخذ يحك شعره ثم يضيف ببطء إلى عبارته الأخيرة هذه الكلمات المؤكدة: 

- آه. لايا عزيزي» لاء ليست هيء هذا غير محتمل. 

ولما بدا أن ذلك الموضوع قد استنفد» وكذلك السيد ميردل» سألته 
فاني ما إذا كان سيمضى ليصحب السيدة ميردل ويستقل معها المركبة إلى 
البيت فأجاها قائلاً: 

- لا. لسوف أعود من أقصر طريق» وسأترك السيدة ميردل ل... 

وهنا راح يتطلع إلى كفيه كأن| يقرأ طالعة ثم استكمل حديثه قائلاً: 

- لتتولى أمر نفسهاء ويمكن القول إنها قادرة على هذا. 

فقالت فاني: 

- من المحتمل. 

وأعقب هذا صمت طويل كانت السيدة سباركلر خلاله قد عادت 
للرقاد على الأريكة» وإغماض عينيهاء ورفع حاجبيها بنفس الوضع 
السابق الذي ينم عن نفض يديها من شؤون الدنيا. 

وقال السيد ميردل: 


4117 


- ولكنني؛ على كل حالء أخشى أن أكون معطلاً لك ولنفسي» 
لقد خطر لي أن أقوم بزيارة لك. ى| تعلمين. 

فقالت فاني: 

- هذا يشرفنى بكل تأكيد. 

وأضاف السيد ميردل وهو ينهض: 

- ولهذا فإني سأنصرف. أيمكن أن تعيريني ميراة. 

ولاحظت فاني وهي باسمة, أنه مطلب غريبء وأردفت قائلة إنه 
كيف وهي التي لم تكتب في حياتها خطاباً يمكنها أن تعير شيئاً كهذا 
لرجل مثله كثير الأعمال» ثم قالت متسائلة: 

- أليس كذلك؟ 

فأيدها السيد ميردل ثم قال: 

ب ولكنني أريد واحدة. وأنا أعرف أنك تلقيت هدايا زواج 
كثيرة منها تذكارات بسيطة من بينها المقصات والملاقط. ولسوف أعيدها 
إليك غداً. 

وقالت السيدة سباركلر: 

- إدموند. افتح الصندوق المصدف -وأرجو وأبتهل أن تكون 
مترفقاً لأنك دائياً متعثر- الموضوع على منضدتي الصغيرة هناك وهات 
منه الممراة ذات المقبض الصدف. 

فقال السيد ميردل: 

- شكراً لك. ولكن لو أن لديك واحدة ذات مقبض أقتم لوناً.. 
إنني أفضل واحدة لها مقبض قاتم اللون. 


108 


- ذات مقبض قرني؟ 

فقال السيد ميردل: 

- شكراً. نعم. أعتقد أنني أفضل واحدة بمقبض قرني. 

وعلى هذا صدرت التعليات إلى إدموند لكي يفتح الصندوق 
القرني ويعطي للسيد ميردل مبراة ذات مقبض قرني. وبين| هو يفعل هذاء 
قالت زوجته لأعجوبة العصر والأوان في رقة: 

- لسوف أسامحك إذا لوثتها بالمداد. 

فقال السيد ميردل: 

- سوف أتعهد ألا ألوثها بالمداد. 

وعندئذ مد الزائر العظيم ىْ سترته واحتوى في يده يد السيدة 
سباركلر بالمعصم والسوار وكل شيء. لقد أمكنها أن تصل إلى المدى 
الذي انكمشت إليه يده. ولكنها كانت بعيدة جداً عن إحساس السيدة 
سباركلر باللمس وكأنه) كان واحداً من محاري شلسيا الممتازين أو واحداً 


من أصحاب المعاشات 5 0 


ولما تأكدت تماماً -وهو ينصرف من الغرفة- أن أطول يوم شهدته 
في حياتها قد انتهى أخيرأًء وأنه لم يحدث لأية سيدة ليست عاطلة تماماً من 
أسباب الفتنة والجاذبية» أن امتلأت سأماً من أناس حمقى ثقلاء الظل» 
مضت فاني إلى الشرفة التماساً للهواء. وكانت دموع السخط تملاً عينيهاء 
وقد جعلتها هذه الدموع ترى السيد ميردل الشهير وهو يمضي في الطريق 
يعدو كأن| يرقص الفالس»ء ويدورء وكأن) قد تقمصه عدد كبير من الأبالسة. 


داق المقصود هم مشوهو الحرب. 
459 


كيبير السفاة يعتزل العمل 
جل جح ججوعميمم_مى 


كانت حفلة العشاء في بيت الطبيب الكبير. وكان هناك قطب 
المحاماة بكل حيويته» وكان هناك أيضاً فرديناند بارناكل في أحسن حالاته 
الجذابة. وكان الطبيب بطبيعته أكثر الناس نفاذاً إلى خفايا الحياة» وأكثرهم 
تردداً على أشد أماكنها ظلاماًء حتى من الأسقف نفسه. وقد كان في لندن 
سيدات رائعات كن يعتبرنه أعز وألطف وأحب إنسان إلى نفوسهن. هؤلاء 
السيدات يمكن أن يصدمن في مشاعرهن لو أبن عرفن بعض المناظر 
التي تقع عليها عيناه المفكرتان خلال ساعة أو ساعتين» أو الأشخاص 
الذين يقف بهيئة الهادئ بجوار أسرتهم أو تحت أسقف بيوتهم» ولكن 
الطبيب الكبير كان رجلاً رزيناً متزناً لا يترنم بمزاياه أو يستغل مزايا غيره» 
إن كثيراً من العجائب رآها وسمعهاء وبين عدد لا يحصى من غرائب 
المتناقضات أنفق حياته. ولكن قدرته على تمالك أعصابه كانت كأنها نفحة 
من الطبيب الأعظم. ومن ثم كان يمضيء كالمطرء بين الأخيار والأشرار 
يبذل كل ما لديه من جهد حميد دون أن يقصره على السادة أو الصعاليك. 

وكان الطبيب. باعتباره رجلاً واسع الخبرة بالنفس البشرية» أياً 
كان تواضعه في هذاء وباعتباره ملا بفن الاستفادة من هذه الخبرة» رجلاً 
جذاباً لطيف المعشر. وحتى أكثر السيدات والسادة ظرفاً وأناقة» الذين لا 
يعرفون شيئاً من أسراره» والذين يمكن أن يذهلوا بأكثر تما تطيق عقوم 


461 


المحدودة إذا هو تجرأ يوماً وطلب منهم أن يأتوا «ليروا ما يراه» قد اعترفوا 
بجاذبيته. إنه حيث يكون, يكون شىء من حقائق الحياة. وإن نصف ذرة 
من الحقيقة مثل أصغر جزء من إنتاج طبيعي نادر» يمكن أن يعطر كمية 
كبيرة من السائل المخفف. 

وقد حدث من ثم أن كانت وليمة عشاء الطبيب الصغيرة مجالاً 
لتجمع عدد من المدعوين في أقل حالاتهم الاجتاعية. ذلك أن الضيوف 
كانوا يتساءلون -سواء أدركوا هذا أم لم يدركوه- قائلين لأنفسهم: 

- ها هو ذا رجل على إدراك حقيقي بأنفسنا ىا نحن» رجل 
تتخراله بالدخول غلك ومن وجا لأن) للم برل وين ار كروي 
ويسمع ضلالات عقولناء ويرى التعبيرات العارية لوجوهنا عندما نفقد 
سيطرتنا على هذا أو ذاك. إنه قد يحسن بنا أن نقترب معه إلى الحقيقة» لأن 
الرجل له اليد العليا عليناء وأشد قوة منا. 

ولهذا كان الضيوف يتوافدون على مائدة الطبيب المستديرة وهم 
أقرب ما يكونون إلى حالاتهم الطبيعية. 


وكانت خيرة قطب المحاماة بحشد المحلفين» وهى المسماة بالخيرة 
الإنسانية» حادة قوية كالسكين. ومع ذلك فإن الموسى ليس بالأداة الصالحة 
في جميع المناسبات. ومن ثم فإن رأس الطبيب العادية اللامعة» التي قد 
تكون أقل ذكاء أقدر بكثير على التكيف مع عدد كبير جداً من الأغراض 
والغايات. إن قطب المحاماة يعرف كل ما في الناس من سوقية وتفاهة» 
ولكن في مقدور الطبيب الكبير أن يقدم إليه مشاهد من صميم نفوسهم 
التي تنم عن الرقة والحنان» في جولة أسبوع واحدء أكثر مما يراه في قاعة 
وستمنستر والدورات البرمانية والقضائية مجتمعة في سبعين عاما. وكان 
قطب المحاماة» يشتبه دائاً في هذاء وربما كان يسره أن يشجعه في ذلك» 
لأنه إذا كان العالم حقاً محكمة كبيرة» فإن الإنسان يرى أن آخر يوم 


002 


للموسم القضائي لن يحل قريباً. ولهذا كان يحب ويحترم الطبيب الكبير 
بقدر ما يحبه أي شخص آخر. 

وقد أدى تخلف السيد ميردل عن الحضور إلى وجود مقعد خالٍ 
على المائدة. ولكن. لو أنه كان حاضراًء لما حدث أي تغيير يذكر» ومن ثم 
لم يشعر أحد بتخلفه. وكان قطب المحاماة الذي اعتاد أن يلتقط كل ما 
يصل إليه من أخبار من كل نوع حول قاعة وستمنسترء ى| يفعل الغراب 
لو أنه أمضى مثل هذه الفترة من حياته هناك قد جمع أخيراً الكثير من 
أخبار السيد ميردل ليعرف من أين وإلى أين تهب رياحه. وكان عندئذ 
يتحدث مع السيد ميردلء بعد أن انزلق إليها بنظارته المزدوجة وانحناءته 
التى اعتاد أن يؤديها للمحلفين. 

وقال قطب المحاماة: 

- إن طائراً معيناً.. 

وبدا عليه أنه لا يقصد إلا «الغراب» من هذه الكلمة» ثم أردف 
قائلاً: 

- كان همس بينناء نحن المحامين في الأيام الأخيرة أن عدد 
النبلاء في هذه المملكة سوف يزداد واحداً. 

فقالت السيدة ميردل: 

- أحقاً! 

فقال قطب المحاماة: 

- أجل. ألم يكن الطائر يمس بهذا في آذان أخرى غير آذانناء آذان 
جميلة! 

ثم أرسل نظرة ها دلالتها إلى أقرب أذن للسيدة ميردل إليه. 

463 


فسألته السيدة ميردل قائلة: 

- هل تعني أذني؟ ! 

فقال قطب المحاماة: 

- عندما أقول الآذان الجميلة» فإنها أعنيك دائ). 

فردّت السيدة ميردل دون استياء: 

- إنك دائ)ً لا تعني شيئاً. 

فقال قطب المحاماة: 

- أوهء هذا اعبام ظالم قاس. ولكنء الطائر.. 

فقالت السيدة ميردل. وهي تعد باستخفاف دفاعها: 

- إنني آخر إنسانة في الدنيا تتسمع الأنباء. من هو؟ 

فقال قطب المحاماة: 

- إنك أبرع شاهدة يمكن أن تشهدها المحاكم. ولا يوجد محلف 
-إلا إذا كان فاقد البصر- يستطيع أن يقاوم سحرك إذا حدث ولم تحسني 
الشهادة ولكن من المؤكد أنك شاهدة ممتازة. 

فقالت السيدة ميردل ضاحكة: 

- لماذا أيها الرجل العجيب؟ 

ولوح قطب المحاماة بنظارته المزدوجة ثلاث أو أربع مرات بينه 
وبين الصدر الأعظم على اعتبار أن هذه إجابة لطيفة» ثم سأل بكل ما 
لديه من لهجة مغرية رقيقة: 

- ما هو اللقب الذي سأنادي بهء بعد أسابيع قليلة» أو ربا بعد 
أيام قليلة» أكثر السيدات رقة وتهذيبا وجاذبية. 


464 


فردّت السيدة ميردل قائلة: 

- أل يقل لك طائرك ما هو؟ اسأله غداً ثم أخبرني عندما نلتقي في 
المرة التالية ماذا قال لك. 

وأدى هذا إلى مجالات أخرى مماثلة من هذا الحديث اللطيف. 
ولكن قطب المحاميء رغم ذكائه الحاد. لم يستطع أن يظفر منها بطائل. 
أما الطبيب» من ناحية أخرى. فقدل مأل عن هذا بصراحته وهدوثه 


المألوفين وهو يصحبها إلى المركبة ويساعدها على ارتداء معطفها: 


فردّت قائلة: 

- يا عزيزي الطبيب» لقد وجهت إل نفس السؤال الذي كنت 
أوشك أن أوجهه إليك. 

- توجهيه إِلّ؟ لماذا إِليّ أنا؟ 

- أقسم لك أني ظننت أن السيد ميردل يضع من الثقة الكبيرة 
فيك أكثر نما يضع ف 


- بالعكسء إنه لا يخبرني بشىء إطلاقاًء حتى من الوجهة الطبية. 
لاشك أنك سمعت ما يقال في هذا الشأن. 

- طبعاً سمعت» ولكنك تعرف طبيعة السيد ميردل. إنك تعرف 
إلى أي حد هو متحفظ كتوم. أؤكد لك أنني لا أعرف أي أساس يمكن 
أن يكون لهذه الأقوال. إننى أحب. ولا شكء. لو صحت هذه الأقوال. 
فلماذا أنكر هذا منك. وإنك أعرف هذا منى. 

عامهاما. 


465 


- ولكننى لا أعرف على وجه اليقين هل كل هذه الأقوال صحيحة» 
أم جانب منهاء أم كلها كاذبة. وإنه لموقف مثير للأعصاب جدأء موقف 
شديد الحرج ولكنك تعرف السيد ميردل. فلا داعي للعجب. 

ول يكن الطبيب متعجباً وهو يساعدها على الصعود إلى المركبة ثم 
يتمنى لها ليلة سعيدة. ووقف برهة في باب الصالة الخارجي ينظر متفكرا 
إلى المركبة الفاخرة وهى تنطلق بعيداً. وسرعان ما انصرف المدعوون بعد 
صعوده إلى الطابق العلوي» وبقن ف البيت امتفرداً. ولا كان مشخوفاً جداً 
بقراءة كل أنواع الكتب الأدبية -ولم يحاول يوماً أن يعتذر عن هذا 
الضعف- - فقد جلس في وضع مريح ليقراً. 

وكانت عقارب الساعة الموضوعة على مكتبه تشير إلى أنه لم يبقّ 
غير دقائق قليلة على انتصاف الليل» عندما انتبه إليها بسبب رنين جرس 
الباب الخارجي. ولما كان رجلاً عادي التقاليد» فقد أرسل خدمه إلى 
غرفهم للنوم. ومن ثم كان عليه أن هبط بنفسه ليفتح الباب. ولما هبطء 
وجد رجلا بلا قبعة أو سترة» وقد شمّر عن أىام قميصه إلى كتفيه. وقد 
خيّل إليه برهة أن الرجل خارج من معركة» لا سيها حين رآه منفعلاً 
لاهث الأنفاس. ولكن بعد نظرة أخرى لاحظ أن الرجل نظيف جداء 
ولا أثر للاضطراب في ملابسه. مما لا يتفق مع ظنه الأول. 


- إنني آتِ من الحمامات الدافئة يا سيديء الواقعة في شارع قريب 


- وماذا جرى في الحمامات الدافئة؟ 
- أتسمح بالذهاب معي إليها فوراً يا سيدي؟ لقد وجدنا هذه 
موضوعة عل المائدة. 


ثم وضع في يد الطبيب قصاصة ورق. ونظر الطبيب إليهاء وقرأ 
اسمه وعنوانه مكتوبين عليها بالقلم الرصاصء ولا شيء غير هذا. وبعد 


466 


أن أمعن النظر إلى الكتابة» وتطلع إلى الرجل» تناول قبعته من المشجب 
ووضع مفتاح البيت في جيبه» وانصرف مع الرجل مهرعاً. 


ولما وصلا إلى الحهامات الدافئة» وجدا كل الذين فيه ينتظرونه|ا 
بلهفة» وكان بعضهم يجرون هنا وهناك في الممرات. وأسرع الطبيب يقول 

- اطلب من الجميع أن يفسحوالي الطريق إذا سمحت. وأرجو 
أن تمضى ب فوراً يا صديقي إلى المكان... 

وكانت هذه العبارة الأخيرة موجهة إلى حامل الرسالة الذي 
أسرع به عبر عدد كبير من الغرف الصغيرة» وعند آخر غرفة راح يطل من 
باءها. وأطل الطبيب الذي كان في أعقابه من نفس الباب. 


كان في ذلك الركن الأخير حوض حمام نزحت منه المياه بسرعة» 
وف قاعة كان ثمة جسد ملقىء وكأنه في قبر أو في ناووسء وعليه غطاء 
وضع فوقه بسرعة» وكان الجسد لرجل ضخم الحجم؛ طفيلي الرأس» له 
ملامح غليظة وضعيفة سوقية. وكان ثمة فجوة في السقف قد فتحت 
لإطلاق البخار الذي كان يملأ الغرفة. ولكنه ظل مخي] وقد تكثئف جانب 
منه إلى قطرات مائية غزيرة على الجدران» وعلى وجه الجسد الملقى في 
الحمام. وكانت الغرفة لا تزال حارة؛ ورخام حوض الاستحام لا يزال 
دافتاً. ولكن الوجه والجسد كانا لزجين عند اللمس. وكان اللون الأبييض 
الناصع في قاع الحوض معرقاً بلون أحمر رهيب. وعلى رف الحوض 
الجانبي» كان ثمة زجاجة لصبغة أفيون فارغة» ومبراة ذات مقبض قرني» 
ملونة» ولكن بغير مداد. 


- قطع في الوريد. ووفاة سريعة. وقد مضى عليها نحو نصف 
ساعة على الأقل. 


407 


ورنْ صدى كلات الطبيب في الممرات والغرف الصغيرة» وفي 
أنحاء البناية كلها. وهو ينتصب واقفاً بعد انحناءاته ليصل إلى قاع 
الحوضء وقبل أن يفرغ من غسل يديه في إناء ماؤه معرق. كما تعرق قاع 
الحوضء قبل أن يمتزج كله في لون واحد. 

وأدار عينيه إلى الملابس الموضوعة على الأريكة» وإلى الساعة والنقود 
ومفكرة الجيب على المائدة ثم لفتت نظره ورقة صغيرة مطوية سببت انبعاجاً 
بسيطاً داخل المفكرة وقد ظهر جزء منها خارجها. وتطلع إليهاء وللسهاء 
وجذبها قليلاً من بين الصفحات. ثم قال بهدوء وهو يفضها ويقرؤها: 

- إنها موجهة لي. 

ولم يكن بحاجة لأن يصدر أية تعلييات. فإن المسؤولين عن الحمام 
كانوا يعرفون ماذا ينبغي أن يفعلوا. ومن ثم سرعان ما أحضر إلى الحمام 
رجال السلطة المسؤولين» وسرعان ما وضع هؤلاء أيديهم على الحثة 
وعلى كل ما كان مع المتوف» وكانوا يقومون بهذا كله في جد وهدوء 
وبساطة وكأنما كل منهم كان يملا ساعته. وشعر الطبيب بالراحة حين 
خرج إلى هواء الليل -بل لقد ازداد إحساساً بالراحة» رغم اعتياده على 
هذا النوع من الأحداث- حين جلس على أقرب عتبة باب برهة وهو 
يشعر بالسقم والغثيان. 

وكان قطب المحاماة يقيم في مكان قريب. فلما وصل إلى بيته؛ رأى 
ضوءاً في نافذة الغرفة التى يعرف أن صديقه يسهر فيها كثيراً إلى ساعة 
متأخرة مشغولاً بأعماله. ولما لم يكن ذلك الضوء موجوداً قط عندما لا 
يكون قطب المحاماة في الغرفة» فقد اطمأن الطبيب إلى أنه لم يأو بعد إلى 
فراشه. والواقع أن ذلك المحامي النشيط كان سيترافع في اليوم التالي في 
قضية مؤجلة للحكم. وكان يعرف أن الأدلة ضد موكلهء ومن ثم راح 
يسهر في إعداد الفخاخ التي سيعيد بها السادة المحلفين. 


4108 


وأدهشت طرقة الطبيب على الباب قطب المحاماة؛ ولكن با أنه 
توقع فوراً أن شخصاً ما قد جاء ليخبره أن شخصاً ما آخر يسرقه أو على 
الأقل يحاول أن يسبقه إلى شىء ماء فقد أسرع بال هبوط في هدوء. وكان قبل 
ذلك قد غسل رأسه بماء بارد معطر ليزداد تنبهاء وليجعل من هذا تمهيداً 
للماء الساخحن الذي 35 سيصبه على رؤوس ا لمحلفين» وكان وهو يقرأ قد فتح 
ياقة قميصه إلى آخر مداها وذلك لكى يتمكن من إعداد أسباب خنق 
الشهود الخصوم. وكانت النتيجة أنه. حين هبط ليفتح الباب» بدا في حالة 
من الاضطراب والشعث. وقد ازداد اضطراباً وشعئاً حين رأى -دون 
الناس جميعاً- الطبيب الكبير» ولكنه سأله قائلا: 

- ماذا حدث؟ 

- لقد سألتني ذات مرة مم كان يشكو ميردل 

- هذه إجابة غريبة. نعم» أعترف بهذا. 

- وقد قلت لك إنني لم أعرف بعد! 

- نعم. هذا ما قلته. 

- لقد عرفت الآن. 

فقال قطب المحاماة وهو يجفل متراجعاً ويضرب بيده صدر الآخر: 

- يا إلحي. وأنا أيضاً. إن أرى هذا في وجهك. 


وتوجّها إلى أقرب غرفة حيث سلّم الطبيب للمحامي الرسالة 
ليق رأها. وقرأها بإمعان عدة مرات. ولم يكن فيهاء من ناحية الكلمات» 
شيئاً كثيراً. ولكنها استلزمت الشيء الكثير من اهتمامه وتركيز ذهنه. ولم 
يستطع أخيراً أن يجد العبارات الكافية التي يعرب بها عن أسفه لأنه لم 
يستطع أن يصل بنفسه إلى هذا السر في الوقت المناسب. وقال إن أقل 


469 


خيط كان سيجعله سيد الموقف في هذه القضية. ويا للضجة التي كان 
يمكن أن تثيرها هذه القضية لو أنه غاص إلى أعماقها. 

وانشغل الطبيب بنقل الخبر إلى قصر ميردل في شارع هاري ستريت 
ورأى قطب المحاماة أنه لن يستطيع العودة إلى مكتبه ليضع خطوط الشبكة 
التي سيغرر بها أذكى وأبرع مجموعة من المحلفين سوف يلتقي بهم 
بالمحكمة في اليوم التالي» والذين لا يمكن ىا قال لصديقه الطبيب» أن 
ينخدعوا بأي لون من السفسطة السطحية: أو أن تنفع معهم, لسوء الحظء 
أية مناورة خادعة من مناورات المهنة» وكانت تلك هى الطريقة التى نوى 
أن يبدأ بها عمله معهم. ومن إل قال :إن يدعب ينه أبضاء وإنه 
سيتسكع ذهابا وإيابا بالقرب من البيت ريث) يفرغ صديقه من مهمته في 
الداخل. وهكذا سارا معا إلى هناك؛ وكان السير في ذاته سببأ لاستردادهما 
هدوثه| النفسي؛ وكانت أجنحة الفجر ترفرف على ظلام الليل عندما 
طرق الطبيب الكبير على الباب. 

وكان أحد التشريفاتية» في ملابس ملونة زاهية كأنها أطياف قوس 
قزح في عين الرجل العادي؛ جالساً في انتظار عودة رب البيت» أو على 
الأصح. مستغرقاً في النوم بالمطبخ فوق شمعتين وصحيفة المساءء ميرهناً 
بحشد من الأدلة على استبعاد أية احتمالات لاندلاع النار في البيت قضاءً 
وقدراً. ولما أوقظ هذا الخادم» كان على الطبيب الكبير أن ينتظر إيقاظ رئيس 
السقاة. وأخيراً أقبل ذلك المخلوق السامي إلى قاعة المائدة في رداء قطني 
وحذاء خفيفء ولكن مع وجود ربطة العتق حول عنقه» وطاقم العمل كله 
على جسمه. وكان الصبح قد أسفر عندئذ» وكان الطبيب الكبير قد فتح 
المصاريع الخشبية لإحدى النوافذ في أثناء الاتتظار عسى أن يرى ضوء النهار. 

- يجب استدعاء وصيفة السيدة ميردل؛ لكي يطلب منها إيقاظ 
السيةة ميرول وإعدادها رقد زتها بسكنها من رقف لقارات .81 للق أنباة 
رهيبة سأخبرها بها. 1 


01/0 


قال الطبيب هذا لكبير السقاة الذي استدعى -وهو حمل شمعة 
في يده- أحد مرؤوسيه ليأخذها منه. ثم اقترب من النافذة في وقار وهو 
ينظر إلى أنباء الطبيب الكبير بنفس نظرته إلى ولائم الطعام التي كانت 


تقام في هذه القاعة. 
- لقد مات السيد ميردل. 
وقال رئيس السقاة: 


- كنت أتمنى لو استطعت أن أخطره بالخروج من خدمته خلال شهر. 

- لقد قتل السيد ميردل نفسه. 

فقال رئيس السقاة: 

- سيديء إن هذا شيء مؤلم جداً لمشاعر رجل في مثل مركزي؛ 
وكأنما المقصود إثارة حفيظتي عليه ومن ثم ينبغي أن أستقيل فورا. 

فسأله الطبيب بحرارة: 

- إذا لم يصدمك هذا النبأء ألم يدهشك على الأقل يا رجل؟ 

وأجاب رئيس السقاة في هدوء وثبات. بهذه الكليات الخالدة: 

- سيديء لم يكن السيد ميردل سيداً مهذباً في يوم ماء ومن ثم فإن 
أي سلوك يصدر عنه لا يدهشني ما دام لا يتفق مع سلوك السيد المهذب. 
هل هناك شخص آخر تحب أن أرسله إليك. أو أية تعلييات أخرى يمكن 
أن أبلغها قبل أن أرحل» وذلك فيهما يختص برغبتكء لما ينبغي أن تفعل؟ 

ولما فرغ الطبيب من مهمته مع السيدة ميردل بالطابق العلوي 
وعاد إلى قطب المحاماة في الشارع؛ لم يقل له عن مقابلته للسيدة ميردل 
أكثر من أنه لم يذكر لها كل الحقيقة» وأنها تلقت ما قاله لا بشجاعة وثبات. 
وكان قطب المحاماة قد استغل وجوده في الشارع في إنشاء أحكم فخ 


471 


بشري للإيقاع بكل المحلفين بضربة واحدة. وبعد أن استقر الأمر على 
هذا النحو في ذهنهء الذي شحذته الكارئة الأخيرة» عاد إلى البيت ببطء 
وهو يستعرضه من جميع الوجوه. وقبل أن يفترق عن الطبيب عند بابه» 
نظر كلاهما إلى السماء المشرقة بضوء الصباح» وإلى سحائب الدخان المنسابة 
من مداخن نيران اشتعلت في ساعة مبكرة؛ وكانت أنفاس وأصوات الذين 
خرجوا مبكرين ترتفع في هدوء وسلام. ثم التفتا إلى المدينة الضخمة» 
وقال أحدهما للآخرء لو أن مئات الآلاف من سكانها البؤساء هؤلاء 
الذين لا يزالون يغطون في النوم قد عرفوا ما عرفاه هما الاثنان» وأدركوا 
الخراب الذي يرفرف عليهم, فأية صرخة رهيبة حزينة جماعية يمكن أن 
تبلغ عنان السماء. 

وانتشر نبأ وفاة الرجل العظيم بسرعة مذهلة. وقد مات في أول 
الأمر بكل أنواع الأمراض المعروفة» وبعدد كبير من الأمراض الجديدة 
جدا التي ابتكرت بسرعة البرق لمواجهة الرغبات التي اقتضتها المناسبة. 
لقد كان يخفي منذ الطفولة مرض الاستسقاء. لقد ورث كمية كبيرة من 
الماء في صدره من جده؛ لقد كانت تُجِرى له عملية جراحية كل صباح منذ 
ثانية عشر عاماء لقد تعرض لانفجار الشرايين ال هامة في جسمه كانفجار 
الصواريخ, لقد كان يعاني من مرض ما في رئتيه» لقد كان يعانيٍ من داء في 
القلب. لقد كان يشكو من شيء ما في المخ. خمسمائة شخص جلسوا إلى 
موائد الإفطار وهم لا يعلمون بالحقيقة الكاملة» ومع ذلك آمنواء قبل أن 
يفرغوا من طعامهم, أنهم كانوا يعرفون بطريقة خاصة» وشخصية» أن 
الطبيب الكبير قال للسيد ميردل: 

- يجب أن تتوقع أنك ستمضي عن هذه الحياة مثل هباء ذبالة 
الشمعة. 

وأنهم كانوا يعرفون أن السيد ميردل قال للطبيب الكبير: 


0/2 


- إن الإنسان لا يموت إلا مرة واحدة. 


وعندما بلغت الساعة الحادية عشرة قبل الظهرء كانت الشكوى 
من شيء ما في مخه هي النظرية الأثيرة دون التكهنات جميعها. وعند 
الظهيرة تحول هذا الشيء إلى يقين بالوفاة من الضغط. 

وكان الضغط نظرية مُرْضية جداً عقلية الناس» وبدا أنها أثارت 
الرضا في نفس كل إنسان؛ بحيث كان من الممكن أن تصمد بقية اليوم 
لولا أن قطب المحاماة عرض حقيقة الحدث في المحكمة في الساعة 
التاسعة والنضك وقد أدئ هذا إلى يده كار الخير عمسا بأن الْسِد 
ميردل قتل نفسه حتى عم مدينة لندن كلها في الواحدة بعد منتتصف 
الليل. ولكن الضغط على كل حالء بدلاً من أن همل نظريته» إذا هي 
بالعكس» تغدو أحب النظريات أكثر مما كانت من قبل. وأصبح الضغط 
موضع التعليق والتحليل العام في كل شارع. لقد راح كل شخص حاول 
أن يجمع المال الكثير ولم يستطع» يقول: انظروا إلى ما حدث! إنك لا تكاد 
تكرس نفسك لجمع المال حتى تصاب بالضغط. وزاد الكسالى هذه 
الآراء تحسينا بطريقة مماثلة. كانوا يقولون: انظرواء هذه هي نتيجة العمل» 
والعمل؛ ولا شيء غير العمل. إنكم تصرون على العمل إنكم تسرفون 
فيه» ويأتي الضغط. وتنتهي أعماركم. كانت هذه النظرية قائمة في كل 
مكان. ولكنها كانت أقوى كثيراً بين الكتبة وصغار الشركاء الذين ليس 
ثمة أي خطر في إقبالهم على العمل بإسراف. لقد أعلن هؤلاء جميعاًء 
بخشوع, أنهم يرجون ألا ينسوا هذا الإنذار مدى الحياة» وأن سلوكهم 
يجب أن ينظم حتى يتجنبوا الضغط. وحتى يعيشوا من أجل راحة 
أصحابهم سنوات كثيرة. 

ولكن الوقت الذي بدأت فيه الأسعار الجدية في البورصة, بدأ 
الضغط يتراجع أمام الحمسات المفزعة التي أخذت تلف وتدور شرقاً 


1/3 


وغرباً وشالاً وجنوباً. لقد بدأت في أول الأمر خافتة» ولا تكاد تتجاوز 
الشك في) إذا كانت ثروة السيد ميردل قد وجدت أقل مما كان يظن لطاء 
وما إذا كان ثمة عقبات مؤقتة في «الحصول عليها». وما إذا كان ثمة 
احتمال في وقف التعامل مع البنك المدهش «قل لمدة شهر أو نحوه»» وعندما 
ازدادت الهمسات ارتفاعاً. وهذا ما حدث منذ بدئهاء أصبحت أكثر 
خطراً. لقد نشأ من لا شيء؛ ونما بسرعة بطريقة غير طبيعية أو بوسائل لا 
يستطيع أحد أن يعرف كنها. وقد كان رغم كل شيء؛ رجلاً وضيعا 
جاهلاً. لقد كان رجلاً ذليل النظرة» وإن أحداً لا يذكر أنه استطاع تبادل 
النظرات معه. وأنه كان قد نال رعاية كل أنواع الناس بوسائل لا يعرفها 
أحد. وأنه لم يكن يمتلك أية أموال خاصة؛ وأن مغامراته المالية كانت جد 
طائشة» وأن نفقاته ضخمة جدا. واستمرت الشائعات على هذا النحو 
الرهيب مع مرور ساعات اليوم. لقد ترك رسالة في الحمامات موجهة إلى 
الطبيب الكبير» وإن الطبيب الكبير قد تسلّم الرسالة» وإن الرسالة ستقدم 
في جلسة التحقيق في اليوم التالي» وإنها ستنقض كالصاعقة على الجاهير 
المخدوعة. لسوف يحل الخراب بعدد كبير من الناس في كل مهنة أو 
صناعة عندما يشهر الإفلاس» وإن العجائز الذين عاشوا حياتهم في حالة 
راضية لن يجدوا مجالا يندمون فيه على ثقتهم به إلا في الملاجئ. جماعات 
بعد جماعات من النساء والأطفال سيضيع مستقبلهم على يد هذا المجرم 
العتيد. إن كل مدعو إلى ولائمه الفاخرة لا بد كان شريكا في عمليات 
نبب وسلب أعداد لا حصر لها من البيوت. إن كل عابد من عباد الثراء 
ساعد على وضعه في تلك المكانة الرفيعة كان الأفضل له لو أنه عبد 
الشيطان بلا قيد أو شرط. وهكذا ظلت الأقوال تقوى وتشتدء بها يضفي 
عليها من تأييد بعد تأييد» وبا يضاف إليها في الطبعات تلو الطبعات من 
صحف المساءء حتى أمست عند حلول الليل هديرا رهيباء وحتى ليبدو 
في يقين حارس وحيد في الشرفة المحيطة بقبة كاتدرائية سانت بول أن 


474 


هواء الليل قد غدا مثقلاً بهمهمات اسم ميردل ممزوجة بكل نوع من أنواع 
الويل والدمار. 

ذلك أنه قد عرف عند ذلك الحين أن الشىء الذي كان السيد ميردل 
يشكو منه لم يكن غير التزييف والسرقة. ذلك الرجل؛ الذي كان موضع 
التقديس من الجميع؛ والمدعو إلى حفلات الكبراء والعظماء» وبيضة الرخ 
في الاجتماعات النسائية الخطيرة» والحرب العوان على الفردية والاحتكارية» 
والمعلٍ لشأن الكرامة والكبرياء» وراعي الرعاة» والمساوم العنيد مع الوزير 
من أجل سادة إدارة الشؤون العامة. والمتلقي لأنواع من التكريم خلال 
عشر أو خمس عشرة سنة أكثر نما تلقى كل المصلحين مجتمعين في إنكلترا 
وكل قادة الفن والعلم مع كل ما قدموه من أعمال لإثبات إمكانياتهم» 
خلال قرنين من الزمان على الأقل. هذا الرجلء الأعجوبة الباهرة» 
والكوكب الجديد الذي ينقاد له الحكاء بالحدايا حتى يتوقف عند جيفة في 
قاع أحد الحمامات ثم يختفي.. هذا الرجل كان أخطر مزيّف. وأخطر 
لص استطاع أن يفلت من حبل المشنقة.. 


475 


فبض الريح 
دع ج شحو مىعم_مى 


اندفع السيد بانكس بصوت امتزجت فيه الأنفاس المسرعة مع 
وقع الأقدام المسرعة. إلى مكتب حسابات آرثر كلينام. وكانت جلسة 
التحقيق قد انتهت. وعرف أمر الخطابء وانهار البنك» واشتعلت وانبارت 
أيضاً المؤسسات الأخرى اللمتعلقة بالبنك الوهمي فأصبحت كاطباء. 
وهكذا نسفت سفينة القرصنة التي كانت موضع إعجاب الجميع» في وسط 
أسطول ضخم من جميع أنواع السفن» ومن مختلف أحجام الزوارق» ولم 
يبِقّ في القاع إلا الحطام.. لم يق إلا الجوانب المحترقة» ومخازن الذخيرة 
المتفجرة. والمدافع الضخمة التي انفجرت من تلقاء نفسها ممزقة الأصدقاء 
والجيران إربا. مغرقة الناس المتعلقين بالقوائم غير الصالحة للعوم فترسل 
هم إلى القاع في كل لحظة» والسابحون الذين أهلكهم التعب فطفت 
أجسادهم على السطح.. وغير أسماك القرش. 

وكان مكتب الحسابات بالمصنع؛ على غير عادته من الترتيب 
والتنسيق. فقد تنائرت على المكتب الخطابات غير المفتوحة» والأوراق 
غير المرتبة. وفي وسط هذه الأدلة من النشاط المكبوت والأمل الضائع 
جلس رب المكتب في مكانه المعتاد» متراخياء وقد عقد ذراعيه فوق 
سطحه. وأراح رأسه عليهما. 


1/7 


اندفع السيد بانكس داخلاء ورآه» وتسمر في مكانه» وفي اللحظة 
التالية كانت ذراعا السيد بانتكس معقودتين على المكتب» ورأسه فوقههاء 
وبقي الاثنان في هذا الوضع فترةً ماء متراخيين» صامتين» وعرض الغرف 
الصغيرة يفصل بينهها. 

- أنا الذي أغريتك على هذاء وإني لأعرف ذلك. قل ما تشاءء 
فإنك لن تستطيع أن تقول عني أكثر ما قلت عن نفسي. إنك لن تستطيع 


أن تقول أكثر نما أستحق. 

فردٌ كلينام قائلاً: 

- أوه» بانكسء بانكس. لا تتحدث بشيء عما تستحقء وإلا فاذا 
أستحق أنا؟ 

فقال بانكس: 

عط ا 


فاستطرد كلينام يقول دون أن يعيره التفاتاً: 


- أنا الذي دمرت شريكي! بانكسء بانكسء لقد دمرت دويس 
لقد دمرت هذا الرجل العيجون الأنين المصانى المثاير الذي شق /ننفسه 
طريعة كله فى اليا الوجل التذى ضير عل كل داعاناء من عدت وعنةة 
ثم خرج من هذا كله محتفظاً بطبيعته الطيبة الكريمة» الرجل الذي أحببته 
كثيرأء وقررت أن أكون مخلصاً ونافعاً له. لقد دمرتهء جلبت عليه 
الفضيحة والعار» دمرته؛ دمرته. 

وكان العذاب الذي أثارته هذه الأفكار في ذهنه مرتسماً بوضوح 
على وجهه. ومثيراً لأحزان الناظر إليه» بحيث راح السيد بانكس يمزق 
شعر رأسه من فرط الأسى واليأسء وهو يهتف قائلاً: 


4/18 


- وبخني.. وبخني يا سيدي وإلا أضررت بنفسي. قل لي أيها 
الأحمق. أيها الوغد. قل لي أيها الحمار كيف أمكنك أن تفعل هذاء أيها الحيوان» 
ماذا كنت تعني بفعل هذا. أمسكني بعنف من مكان ماء اشتمني. 

وكان السيد بانكس خلال هذا لا يكف عن تمزيق شعره الخشن 
بطريقة قاسية لا هوادة فيها. 

وقال كلينام بلهجة تنم عن الإشفاق أكثر مما تنم عن الملام: 

- لو أنك لم تخضع قط لذلك ال هوس المهلك. لكان في ذلك خير 
كثير لك وخير كثير لي. 

- هاجمني مرة أخرى يا سيدي. 

- لو أنك لم تقم قط بعملياتك الحسابية اللعينة لتصل إلى تلك النتائج 
بذلك الوضوح المقيتء لكان في ذلك خير كثير لك. وخير كثير لي. 

فهتف بانكس وهو يخفف قبضته عن شعره: 

- هاجمني ثانية يا سيدي! هاجمني المرة بعد الأخرى! 

ولما رأى كلينام» على أية حالء أنه قد بدأ يبدأ على هذا النحوء فقد 
أخذ يقول له كل ما يريد» وأكثر ما يريد. وأخيراً ضرب يدأ بيد وأضاف 


م 


قائلا: 

- أمها القائد الأعمى خاعة من العميان يا بانتكسء أيها القائد الأعمى 
لجماعة من العميان! ولكن دويس» دويس» دويسء صديقي المظلوم. 

ثم عاد وانكفاً برأسه على المكتب مرة أخرى. 


479 


وكان بانكسء أول من قطع حبل الصمت الذي خيّم عليهها مرة 
أخرى بعد أن عادا إلى وضعههما السابق» فقال: 

- لم أذق النوم يا سيدي منذ أن بدأ الخبر في الانتشارء لقد انطلقت 
هنا وهناك عسى أن يتحقق الأمل في إنقاذ ما يمكن إنقاذه. ولكن بلا 

فرد كلينام قائلاً: 

- أنا أعرف هذا جيداً جداً. 

وشغل بانكس فترة الصمت التالية بآهة توجّع كانت نابعة من 
أعماق القلب. 


نبائياً أن أبيع» وأن أضع حداً لهذا الأمر. 

فردّ السيد بانكس قائلاً: 

- لا أستطيع أن أقول هذا عن نفسي. وذلك رغم أنه من العجب 
الشديد أن عدداً كبيراً من الناس الذين سمعت عنهم كانوا ينوون أن 
تفتهم الفرصة. 

وكانت أنفاسه الشبيهة بحفيف انطلاق البخار؛ والمضحكة عادة. 
أكثر تتابعاً من عدد كبير من التأوهات. هذا بيننا كان من قمة رأسه إلى 
أخخص قدمه في تلك الحالة من القذارة والشعث والإهمال بحيث كان من 
الممكن أن يكون صورة حية لسوء الحظ الذي لا يكاد الإنسان أن يتبينه 


460 


وقال متلعثماً بصوت متقطع: 

د كل شن 

وأمسك السيد بانكس بشعره الخشن مرة أخرى وشده بكل عنف 
حتى انتزع عدة شعرات شائكة منه. وبعد أن تطلع إليها في مقت وحشي» 
وضعها في جيبه. بين قال كلينام وهو يمسح بعض قطرات من الدموع 
التي كانت تنحدر في سكون على وجهه: 

- يجب أن أتخذ إجراءاتي فوراً. يجب أن أعمل عل إنقاذ ما يمكن 
إنقاذه. يجب أن أنصف سمعة شريكى. أما من ناحيتى فلا يجب أن 
أحتفظ لنفسي بشىء. يجب أن أتخلى للدائنين عن كل حقوق الإدارة التي 
أسأت استعالهاء ىا يجب أن أعمل بكل ما في وسعى من طاقة عمل» 

- هل من المستحيل يا سيدي أن تتمهل في الوقت الحاضر في 
تنفيذ هذا كله؟ 

- هذا مستحيل. لا يمكن التمهل في شبىء الآن يا بانكس. فكلا 
أسرعت في التخلى عن الإدارة كان هذا أحسن. إن لدينا ارتباطات يجب 
الوفاء بها في هذا الأسبوع. وسوف يحل بنا الخراب خلال أيام معدودة إذا 
أنا حاولت تأجيل الوفاء ولو لمدة يوم واحد طالما أني أعرف -سراً- ما 
أعرفه. لقد أمضيت ليلة الأمس كلها في التفكير فيا ينبغي أن أفعل. ولم 
يبقّ إلا أن أفعل ما فكرت فيه. 

فقال بانكس الذي كان وجهه مبللاً وكأنم) تحول البخار المتصاعد 
من فمه أنفاساً بسرعة مزعجة إلى قطرات مائية: 


481 


القانون. 

- ربا يحسن أن أفعل هذا. 

- ليس هناك الكثير نما عليه أن يفعله. وفي مقدوره أن يقوم مهذه 
المهمة كأيى شخص آخر. 

- هل أستدعي إليك راج يا سيد كلينام؟ 

- إذا سمح لك وقتك. فسوف أكون شاكراً لك الفضل جداً. 

وسرعان ما وضع السيد بانكس قبعته على رأسه. وانطلق بخارياً 
إلى منطقة بانتوفيل. وفي أثناء غيبته لم يرفع آرثر رأسه قط عن سطح 

وعاد السيد بانكس ومعه صديقه ومستشاره القانوني السيد راج. 
وكان ما عاناه السيد راج من عنت وإرهاق في الطريق بسبب اضطراب 
حالة السيد بانكس العصبية والذهنية؛ سبباً لأن يبدأ عمله الاستشاري 

وقال السيد راج: 

- إن حالته تشبه حالة ابنتى» يا سيديء عندما اتخذنا الإجراءات 
القانونية بشأن فسخ خطبتها على بوكنز» وكانت هي المدعية في تلك القضية. 
إنه يتخذ في قضيتنا هذه موقفاً ينم عن الاهتام الشديد والانفعال 
العنيف. ولكن مثل هذه الانفعالات لا تفيد كثيراً في مهنتنا يا سبيدي. 

وفيا هو يخلع قفازيه ويضعهها في قبعته لاحظ بنظرة جانبية أو 
نظرتين» أن عميله طرأ عليه تغيير كبير. ومن ثم قال: 


002 


- يؤسفني أن ألاحظ يا سيدي أنك تسمح لعواطفك بالتأثير على 
صحتكء وإني لهذا أرجوك أن تهدأء أرجوك. حقاً إن هذه الخسائر جديرة 
بالأسى الشديد. ولكن ينبغي أن نواجه الأمر الواقع بشجاعة. 

فتنهد كلينام قائلاً: 

- لو كان المال الذي ضحيت به كله مالي» لما اهتممت كثيراً 
بالخسارة. 

فقال السيد راج وهو يفكر يديه في هيئة المستبشر: 

- أحقاً يا سيدي؟ إنك تدهشني. إن هذا سلوك فريد في نوعه. 
لقد دلتني تجاربي بوجه عام يا سيدي أن الناس لا همهم بصفة خاصة إلا 
أموالهم. لقد رأيت أناساً يضيعون مبالغ كبيرة من أموال أناس آخرين 
دون أن يبالوا إطلاقاً.. نعم» دون أن يبالوا حقاً. 

وببذه العبارات المهدئة» جلس السيد راج على مقعد أمام المكتب 
وشرع في أداء مهمته. 

- والآن بعد إذنك يا سيد كلينام» هلم نبحث الآمر. هلم 
معقول. ماذا يمكن أن نفعل لأنفسنا؟ ماذا يمكن أن نفعل لأنفسنا؟ 

فقال آرثر: 

- ليس هذا هو السؤال الذي يعنيني يا سيد راج. لقد أخطأت 
منذ البداية. أما السؤال الواجب فهو: ماذا يمكن أن أفعل لشريكىء ما 

فقال السيد راج في لحجة استدراجية. 

- أتعلم يا سيدي أنني ما زلت أخشى أن تكون مستمراً في تغليب 
عواطفك على عقلك. إنني لا أحب عبارة «إصلاح ما فسد» يا سيدي إلا 


103 


إذا كانت وسيلة نافعة في يد مستشارك القانوني. فهل تأذن لي بالقول إني 
أرى من واجبى أن أحذرك من الانسياق وراء عواطفك في هذا الشأن؟ 

وأعد كلينام نفسه لينفذ ما عقد عليه عزمه. وليدهش ذلك السيد 
بالظهور. وهو في حالته هذه اليائسة» بمظهر الذي يصمم على تحقيق 
هدفه» ومن ثم قال: 

- سيد راج؟ إنك تجعلني أشعر أنك لا تميل كثيراً لأن تتجاوب 
مع النهج الذي قررت اتخاذه في هذا الشأن. فإذا كان رفضك له يجعلك 
غير راغب في أداء هذه المهمة ا يستلزم الأمر. فإن آسف لهذاء ويجب أن 
معى في هذا الشأن لا تجدي. 

فأجاب السيد راج وهو ببز كتفيه: 


- حسناً يا سيدي. حسداً. ما دامت هذه المهمة يجب أن يؤديها 
شخص ماء فلأكن أنا هذا الشخص. هكذا كان موقفي في قضية ابنتي مع 
خطيبها بوكنز. وهذا هو مبدئي في كل القضايا. 

وعندئذ شرع كلينام في إخبار السيد راج با انعقد عليه العزم. 
فقال له إن شريكه رجل على جانب كبير جدا من البساطة والاستقامة؛ 
وإن كل ما ينوي أن يفعله. إن) هو مدفوع إليه» فوق كل شيء» بما يعرفه 
عن أخلاق شريكه؛ وبما يمكنه من احترام لمشاعره. وقد أوضح له أن 
شريكه في ذلك الحين غائب في مهمة ذات أهمية» وأن عليه هو. بصفة 
خاصة. أن يحمل أمام الناس عبء الخطأ الذي ارتكبه بتهور» وأن يجنب 
شريكه. أمام الناس جميعاًء كل اشتراك في مسؤولية هذا الخطأ وإلا 
تعرضت للخطر أسباب نجاح هذه المهمة لأقل شك يدور ظليأ حول 
شرف شريكه وأمانته في بلد آخر. وأخبر السيد راج أنه لكي ينقذ سمعة 


4064 


شريكه إلى أقصى حد. فإن عليهء أي آرثرء أن يعلن للملأء ودون أدنى 
تحفظء أنه هوء آرثر كلينام» الشريك في هذه الشركة» قد تصرف من تلقاء 
نفسه بل وضد نصيحة شريكه وتحذيراته» وغامر بأموال الشركة في عمليات 
النصب التى عرف أمرها أخيراً. وأن هذا هو التكفير الوحيد الذي في 
لع اننا كل ريه فل مخطه. وان يق الو هو اسل نا يك ان 
يقدمه لشخص معين دون عدد كبير من الناسء» وأنه -أي التكفير - أول 
ما ينبغي أن يقوم به لهذا السبب. وفي هذا النطاق» أبدى رغبته في إصدار 
بيان مطبوع يحمل هذه المعاني» وهذا البيان قد أعده فعلاً. وقال إنه بعد 
توزيع هذا البيان على جميع عملاء الشركة» سوف ينشره في صحيفة عامة. 
وبجانب هذه الإجراءات, التي جعلت أمارات القلق والاستياء ترتسم 
على وجه السيد راج وتبدو في كل حركاته. سوف يرسل خطاباً إلى جميع 
الدائنين يعفي فيه شريكه من المسؤولية بطريقة جادة» ويخبرهم فيه بتوقف 
العمل في الشركة حتى يتبين رغبتهم» وحتى يتم الاتصال بشريكه. 
واضعاً نفسه بكل خضوع تحت أمرهم. فإذا قررواء تقديراً لبراءة شريكه» 
أن تتخذ الإجراءات لتنظيم الأمور بحيث يمكن استئناف العمل بوسائل 
مربحة. ثم التغلب على هذه الأزمة» فإن نصيبه في الأرباح» عندئذ» سوف 
يحول إلى شريكه باعتباره التعويض الوحيد الذي يمكن أن يقدمه إليه» 
وكترضية مالية لما جلبه عليه -بسبب سوء الحظ- من أحزان وخسائر. 
أما هوء فإنه على استعداد لأن يظل خادماً للشركة بكل إخلاص مقابل 
مرتب صغير يقيم أوده. 

ورغم أن السيد راج كان يرى بوضوح أنه لا سبيل إلى مناقشة 
هذا القرار؛ فإن أمارات القلق على وجهه؛ واضطراب حركاته كانت في 
حاجة ملحة إلى عبارة احتجاج واحدة لتهدئتها. ومن ثم قال: 

- إنني لا أعترض على شيء يا سيديء لا أماري في أية نقطة معك. 
لسوف أنفذ رغباتك يا سيدي؛ ولكن مع احتفاظي بحقي في الاحتجاج. 


4895 


وراح السيد راج عندئذ يعرض -في شيء من الإسهاب- أوجه 
احتجاجاته. وكان مؤداها أنه بسبب حالة الجنون التي تشيع في المدينة 
كلهاء بل وفي أنحاء البلاد كلهاء لما حدث أخيراء فإن شعور السخط لا 
يزال على أشده ضد الضحايا المخدوعين: فالذين لم يخدعوا سوف 
يتعرضون للسخط والحنق من المخدوعين لأنهم لم يكونوا «أذكياء» 
مثلهم؛ والذين خدعوا سوف يلتمسون لأنفسهم الأعذار والمبررات التي 
يئثقون في الوقت نفسه أنه ليس لغيرهم من المخدوعين الآخرين أن 
يلتمسوها لأنفسهم. هذا بخلاف الاحتمال الكبير في أن كل فرد مخدوع» 
سوف يقنع نفسه» وهو في أشد حالات السخطء أنه لولا الضحايا 
الآخرين الذين جعلوه يحذو حذوهم, لما وضع نفسه في هذا المأزق الحرج 
ومن ثم فإن بياناً كالذي ينوي كلينام أن يصدره في مثل هذا الوقت» 
سوف يعرضه بالتأكيد لعاصفة من العداء تجعل من المستحيل عليه أن 
يعتمد على فهم الداتنين لموقفه» أو اكتساب مودتهم له وهكذا يجعل من 
نفسه هدفا مفرد ا لحجوم عنيف يقضي عليه تمامأ من عدة جهات مختلفة. 

وأجاب كلينام ببساطة عن هذا كله؛ قائلاً إنه على فرض صحة 
هذا الاحتجاج بأكمله. فإنه لا شيء يمكن أن يوهن من قوة إصراره على 
تطوعه لإعلان براءة شريكه أمام الملأً. ومن ثم طلبء للمرة الأخيرة» أن 
يبدأ السيد راج في العمل على مساعدته فوراً. وعندئذ أقبل السيد راج 
على العمل» ووضع آرثر بين يديه كل ما لديه من رصيد بسيط في البنك» 
مع أوراق ودفاتر العمل» غير محتفظ لنفسه إلا بملابسه وكتبه وبعض 
النقود البسيطة. 


وظهر البيان» واحتدمت العاصفة ضده بعنف. وكان ثمة آلاف 
من الناس يفتشون بوحشية حولم عن أي مخلوق حي ليهيلوا عليه أكوام 
اللوم والتعنيف. ومن ثم وضعت هذه القضية الواضحة: المعلنة على الملأ» 


466 


ذلك المخلوق الحي المطلوب. بإلحاح. على الذبح» فكان الذين لا علاقة 
لهم بالأمر يعربون عن سخطهم الشديد لشناعة ما فعله كلينام؛ ولم يكن 
منتظراً بطبيعة الحال أن ينظر الذين خسروا أموالهم إلى هذا الأمر ببساطة» 
واغبالت خطابات التوبيخ والتنديد من الدائنين ولم يسع السيد راج» الذي 
كان يجلس إلى المكتب كل يوم ويقرؤهاء إلا أن يخبر موكله. خلال أسبوع. 
أنه يشى أن يستصدر الدائنون حكباً قضائياً. وعندئذ قال له كلينام: 

- ينبغي أن أتحمل كل نتائج ما فعلت. وسوف تجدني الأحكام 
القضائية في انتظارها هنا. 

وني اليوم التاللي مباشرة» وفيما كان ينعطف إلى دكان السيد بلورنيش 
في حوش بليدنج هارت» وجد هذه السيدة واقفة في انتظاره بالباب» وقد 
أشارت إليه خفية أن يدخل معها إلى «الكوخ السعيد». وهناك وجد 
السيد راج الذي قال له: 

- لقد رأيت أن أنتظرك هنا؛ فلو كنت في مكانك يا سيدي لما 
ذهبت إلى مكتب الحسابات هذا الصباح. 

- لماذا يا سيد راج؟ 

- إن هناك بحسب علمي خمسة أحكام قضائية في انتظارك. 

- إن هذا شيء متوقع, فليأخذوني فوراً. 

فقال السيد راج وهو يقف بينه وبين باب المخروج: 

- نعم ولكن» استمع لصوت العقل. استمع لصوت العقل. 
استمع لصوت العقل. فإنه ليحدث دائأًء وفي أحوال كثيرة في مثل هذه 


01077 


الحالات, أن تتقدم مسألة بسيطة الدلالة على غيرها من المسائل الحامة» وتثير 
حولها ضجة كبيرة» وقد وجدت الآن واحدة من هذا النوع» محرد أحكام 
قضائية أولية. ولدي من الأسباب ما يدل على أن الدائنين ربا يستصدرون 
أمراً بالقبض عليك بناءً عليهاء وأنا لا أقبل أن يكون الأمر هكذا؟ 

فسأله كلينام قائلاً: 

- لماذا لا؟ 

- يجب أن يكون الحكم صادراً من هيئة أعلى. فإن هذا سوف 
أفضل أن يكون الأمر القضائي صادراً من محكمة عليا إذا لم يكن لديك 
مانع في أن تسدي إليّ هذه الخدمة. إن الوضع عندئذ يكون أحسن حالاً. 

فقال آرثر في إصرار: 

- سيد راجء إن رغبتي الوحيدة هي أن أنتهي من هذا الأمر. ومن 
ثم سأمضي في طريقي وأواجه الأمر المقدر عللّ. 

فصاح السيد راج قائلاً: 

- كلمة عقل أخرى.. نعم» هذه هي كلمة العقل» وقد كانت 
الأخرى قائمة على المزاج ولكن هذا هو صوت العقل. إنك إذا أخذت 
بهذا الحكم الابتدائي» فسوف تذهب إلى سجن مارشاليزاء وأنت تعرف 
ماهو سجن مارشاليزاء ضيق جداًء ومزعج جداً. أما سجن اكنجز بنش»... 

ولوح السيد راج بذراعه كأن) يعبر عن السعة والرحابة» ولكن 


- إنني أفضل أن أسجّن في مارشاليزا على أي سجن آخر. 


408 


فقال السيد راج: 

- أحقاً ما تقول يا سيد كلينام؟ إذن فهذه أيضاً مسألة مزاج. ومن 
ثم يحسن بنا أن نمضي. 

وشعر في أول الأمر ببعض الاستياء» ولكنه لم يلبث أن تغلب على 
هذا الشعور. وسارا معاً داخل الحوش حتى طرفه الآخرء وكان سكان 
الحوش قد أصبحوا أشد اهتراماً بآرثرء منذ تغير الأحوالء أكثر مما كانوا 
حريته. وقد خرج كثير منهم ليشيعوه بنظراتهم وليقول بعضهم لبعض في 
نفاق شديد: «حقاً لقد انهار تاماً بها حدث». 

ووقفت السيدة بلورنيش ووالدها على قمة الدرجات في الطرف 
القريب من الحوشء وقد راحا مهزان رأسيهما في حزن شديد. 
راج إلى مكتب الحسابات. ولكن رجلاً كهلاً له هيئة اليهود» وكأنه محنط 
في خمر الروم» تبعههما عن قرب. أطل من وراء زجاج الباب قبل أن يفتح 
السيد راج أحد الخطابات الواردة في ذلك اليوم. 

- أوه! كيف حالك؟ أدخل.. سيد كلينام؟ أعتقد أن هذا هو 
السيد الذي كنت أحدثك عنه الآن. 

وشرح السيد الغرض من زيارته قائلاً إنها «مجرد مسألة بسيطة في 
شؤون العمل» ثم أبرز الحكم القضائي الواجب التنفيذ. 

وقال السيد راج بأدب وهو يفرك يديه: 


- هل أصحبك يا سيد كلينام؟ 


499 


- لاء شكراء أفضل أن أذهب بمفرديء وأرجو فقط أن تتكرم 
وترسل إل ملابسي. 

وأجاب السيد راج في لهجة خفيفة متفائلة بأنه سوف يفعل هذاء 
ثم صافحه. وهبط آرثر مع حارسه إلى الباب» واستقلا أول مركبة مأجورة 
مرّت بهماء وانطلقا إلى بوابة السجن القديم» وهناك قال كلينام لنفسه: 


- ما كان ليخطر ببالي قطء غفر الله لي أني سأدخل من هذه البوابة 
في هذا الوضع. 

وكان السيد شيفري قائأاً على حراسة البوابة» وكان ابنه الشاب 
جون في كشك الحراسة: إما لأنه كان قد فرغ من نوبته فوراً وإما في انتظار 
أن يستلم نوبته بعد قليل. وقد دهش كلاهما عند رؤية السجين الجديد 
دهشة لم يكن يتوقع أحد أن يحس بها حراس السجون. وصافحه السيد 
شيفري الوالد في هيئة تنم عن الخجل وهو يقول: 

- لا أذكريا سيدي أنني شعرت بالاستياء عند رؤيتك» ى) أشعر 


الآن. 

ولما كان شيفري الابن أبعد مسافة عنه» فإنه لم يصافحه» وإنا 
وقف يتطلع إليه في حالة واضحة من التردد حتى إن كلينام نفسه قد 
لاحظها رغم ما يثقل عينيه من أسىء وما يملا قلبه من أحزان. ولم يلبث 
الشاب جون بعد ذلك أن اختفى داخل السجن. 

وما كان كلينام يدرك تماماً الإجراءات المتبعة التي تستلزم بقاءه في 
كشك الحراسة فترة من الوقت» فقد جلس على مقعد في الركن وتظاهر 
بالانشغال بقراءة الخطابات التي تناولها من جيبه. ولكنها لم تستغرق كل 
انتباهه ومن ثم لاحظء في عرفان بالجميل» كيف حرص السيد شيفري 
الأب على إخلاء الكشك من المسجونين» وكيف كان يشير إلى بعضه. 


0400 


بالمفاتيح» ألا يقتربوا. وكيف كان يلكز الآخرين بمرفقه ليبتعدواء وكيف 
حاول أن يخفف من تعاسته بقدر ما يستطيع. 
في الحاضء غير مهتم بكليهماء إذا هو يشعر بلمسة على كتفه. وكان 
اللامس الشاب جون الذي قال: 

- يمكنك أن تأتي الآن. 

ونمض يتبعه. فلا وصلا إلى البوابة الداخلية» التفت الشاب جون 
إليه وقال له: 

- إنك تريد غرفة» وقد أعددت لك واحدة. 

واستدار الشاب جون مرة أخرىء ومضى به إلى المدخل القديم؛ وصعد 
معه على السلّم القديم. ودخل به إلى الغرفة القديمة. وبسط كلينام يده» ونظر 
الشاب جون إليهاء ونظر إلى وجهه. ثم أحس بغصة في حلقه وهو يقول: 

- إنني لا أدري تماماً. نعم» لا أدريء ولكن خطر لي أنك ربا 
تفضل هذه الغرفة. وها قد أعددتها لك. 

وأدت به دهشته لهذا السلوك المتناقض. بعد انصرافه -وكان قد 
انصرف فوراً إلى مشاعر أثارتها الغرفة الخالية في قلبه الجريح. وإلى حشد 
من الذكريات التي تتعلق بتلك المخلوقة الوحيدة الرقيقة التي كانت تقيم 
مها. وكان غياءها في ظروفه هذه المتغيرة» قد جعلتها وهو فيهاء شديدة 
الوحشة» ى] جعلته أحوج ما يكون إلى مثل هذا الوجه النابض بالحب 
والإخلاصء ما أدى به أخيراً إلى أن يستدير نحو الجدار ويبكي, ثم يقول 
وهو يشهوّ بالبكاء مخففاً عن ذات نفسه. 


«أوه؛ يا صغيرتي دوريت». 


401 


تلميذ سجن مارشاليزا 
جل جح ومو ىم 


كان اليوم مشمساًء وكان سجن مارشاليزا في وقدة الظهيرة ساكناً 
على غير المعتاد. وتهالك آرثر كلينام على مقعد وثير منعزل متداع كأي 
نزيل بالسجن» واستسلم للأفكار. ّ 

وفي ذلك الإحساس غير العادي بالسكينة الذي أعقب الإجراءات 
المزعجة للقبض عليه وإحضاره إلى السجن؛ كان أول تغير في مشاعره 
أثارها وجوده بالسجنء وهى المشاعر التى كثيراً ما انحدرت بعدد كبير 
من الناس. ادل هذه الاسترائحات الخطيرة» إلى مهاو الذل والغار 
بوسائل كثيرة مختلفة... بهذه المشاعر الجديدة» استطاع أن يفكر في بعض 
المسالك من حياته» وكأن) قد انتقل منها تماماً إلى حالة أخرى من وجوده 
في الحياة. فإذا أخذنا في الاعتبار المكان الذي يقيم فيه الآنء والدوافع 
التى جاءت به إليه من قبل عندما كان حرا في البقاء خارجه. ورقة 
الشكضية التي الآ كاد قصل ذكراها 2ن “من الخدران والنضياة 
المسيظة بها .ولا حن ذكرياته اللطيفة فق ناته الأخيرة الى مااكان'فى 
مقدور قضبان أو جدران أن تقيدها.. باعتبار هذا كله لم يكن من الغريب 
أن يذكرة كل كوه جوله بدوريت الضديرزة: ولك" الأمر كان بالشنية 
إليى لا لحقيقة الوضع في ذاته» وإنا لتذكره عندتذ لمدى تأثير تلك 
الصغيرة العزيزة في اتخاذه لأية قرارات حميدة. 


003 


ليس بيننا من يعرف بوضوح إلى أي شخص أو إلى أي شيء هو 
مدين في أمر كهذا حتى يتوقف في وضع معين في أثناء دوران عملية الحياة 
وقفة تضيء الحقيقة أمام إدراكه. هذه الوقفة قد تأتي مع المرضء وقد تأتي 
مع الحزن» وقد تأتي مع فقد إنسان عزيزء إنها واحدة من أكثر وقفات 
الحياة المفعمة بالنوازل. وقد حل هذا الموقف بكلينام في محنته بكل قوة 
وحنان. وقد قال لنفسه: 

«عندما جمعت شتات نفسى في أول الأمرء ووضعت هدفاً معيناً 
أمام عيني المجهدتين» فمن كان نامي تكدح من أجل هدف طيب» دون 
تشجيع ودون أية ملاحظة من أحدهم» وضد عقبات مهولة قد يرتد 
أمامها جيش من الأبطال والبطلات المعترّف بهم. فتاة ضعيفة واحدة! 
وعندما حاولت أن أهزم حبي الخاطئ» وأن أكون كرياً مع الرجل 
الأحسن حظاً مني» رغم أنه ما كان ليعرف هذا أو يرد على صنيعي بكلمة 
طيبة» ففي من راقبت الصبرء وإنكار الذات» وكبت النفس» وصرح 
الكرم والسماحة» وأنبل العواطف السامية! في نفس الفتاة المسكينة! فإذا 
كنت أناء بمميزات الرجل ووسائله وطاقاته» قد خامر قلبى أقل همسات 
من الشك في أنه إذا كان أبي قد أخطأء فإن واجبي الأولدخو أن أخفي 
خطأه وأن أصلحه. فمن هي صاحبة الجسم الشاب التي كان تروح 
وتجيء بقدميها الرقيقتين على الأرضية الرطيبة شبه العارية وبيديها 
المشغولتين دائ]ً بالعمل المجهد بقالبههما الرقيق غير المحصنتين ضد البرد 
القارس.. من هي هذه التي كانت ستقف أمامي لتشعرني بالخجل؟ إنها 
دوريت الصغيرة». 

وهكذا كانت أفكاره دائياً وهو جالس على المقعد المتداعى. دائ) 
وؤويك«الظدرة لعي يذ له فاتسقال جرال سيره تفي بعيداً 
عنهاء وأن يدع أي شيء يفصل بينه وبينها وبين ذكريات كل فضائلها. 


494 


وفتح باب غرفته وأطل منه رأس شيفري الكهل قليلاً جداً دون 
أن يستدير نحوه. وقال: 

- إنني فرغت من نوبتي عند البوابة يا سيد كلينام» هل أستطيع 
أن أؤدي لك أية خدمة؟ 

ع الا زكرا ويل 

فقال السيذ شيفري: 

- أرجو المعذرة لفتحي الباب, ولكنني لم أستطع أن أجعلك تسمع. 

- هل طرقت عليه؟ 

- عدة مرات. 
القيلولة وأن السجناء راحوا يتسكعون في ظلال الفناء» وأن الوقت قد 
أمسى أصيلاًء وأنه من ثم قد استغرق في أفكاره عدة ساعات. 

وقال السيد شيفري: 

- لقد وصلت حاجاتك» وسوف يصعد بها ابني. كان ينبغي أن 
أرسلها إليك. لولا رغيته في أن يحملها إليك بنفسه. الواقع أنه كان يريد 
أن يحملها إليك بنفسه. ولهذا لم أستطع أن أرسلها إليك. سيد كلينام» هل 
أستطيع أن أقول كلمة لك؟ 

فقال ارثر: 

ذلك لأن رأس السيد شيفري كان لم يزل مطلاً من الباب على 


مسافة يسيرة» وم يكن يبين منها غير أذن واحدة بدلاً من عينيه» وكانت 


405 


تلك رقة مقبولة من السيد شيفري - أدب حقيقي- وذلك رغم أن مظهره 
كان مظهر سجان فعلاً ولا أثر فيه للرقة والتهذيب. 

وقال السيد شيفري دون أن يتحرك من مكانه: 

شكرا لكي سيدي لداعي لدخون. اسمع يا انبي د كلينام: لا 
تبالٍ كثيرا بابني -إذا تكرّمت بذلك- حين تراه يبدو أحيانا على غير ما 
ينبغى. إن لابنى قلبأء وهو في مكانه الطبيعىء وأنا وأمه نعرف مكان هذا 
القلب. وقد وجدناه في وضعه الصحيح. 

ومهذا الحديث الغامضء أخذ السيد شيفري أذنه معه وأغلق 
الباب. ولعله لم يغب عشر دقائق حين أعقبه في الحضور ابنه قائلاً وهو 
يضع حقيبة الثياب التي يحملها برفق: 

- هذه هى حقيبة ملابسك. 

- هذا كرم جزيل منك. وإنني لشديد الخنجل إذ تتجشم هذه المشقة. 

وكان قد انصرف قبل أن يفرغ آرثر من عبارته؛ ولكنه لم يلبث أن 
عاد قائلا: 

- وهذا هو صندوقك الأسود. 

ثم وضعه أيضا برفق. 

- إنني مقدّر لك هذه الرعاية» وأرجو أن نتصافح الآنيا سيد جون. 

ولكن الشاب جون تراجع قليلاً وقد أدار معصم يده اليمنى في 
وقب صنعه من الإمهام والإصبع الأوسط من يده اليسرىء ثم قال ىا 
قال من قبل: 

- إنني لا أدري إذا كنت أستطيع. لا. إنني لا أستطيع. 


406 


ثم راح يتأمل السجين في صرامة وقد طفر المرح إلى عينيه» ولكنه 
كان أقرب إلى الرثاء. 

وقال كلينام: 

- لماذا أنت غاضب منيء ومع ذلك فإنك تؤدي لي هذه الخدمات 
الطيبة. ولا شك أن ثمة سوء فهم بيننا. فإذا كان قد بدر مني شيء كان 
السبب فيه. فإني آسف. 

فقال الشاب جون وهو يحرك معصمه إلى الأمام وإلى الخلف في 
الوقب الذي كان ضيقاً عليه: 

- لا سوء فهم يا سيدي. لا سوء فهم يا سيدي في مشاعرنا يمكن 
أن تراه عينى وأنا أنظر إليك في الوقت الحاضر! ولو أني كنت مساوياً لك 
إلى حد ما في الوزن يا سيد كلينام» وأنا لست كذلكء ولو لم تكن تعاني 
محنة» وهذا ما تعانيه فعلاً. ولو لم يكن الأمر مخالفاً لكل قوانين سجن 
مارشاليزاء وهذه هي الحقيقة» لولا هذا كله لدفعت بي هذه المشاعر إلى 
الاشتباك معك في جولة ملاكمة في هذا المكان أكثر من أن تدفع ب إلى 

ونظر آرثر إليه في شبيء من العجب. وني قليل من الغضب. ثم قال: 

- حسناًء حسناًء لا شك أن في الأمر سوء فهم. سوء فهم. 


ثم استدار وعاد وهو يتنهد إلى الجلوس على المقعد المتداعي مرة 


وتتبعه الشاب جون بنظراته» ثم صاح بعد برهة صمت قائلاً: 
- أرجو المعذرة. 
وقال كلينام وهو يلوح بيده دون أن يرفع رأسه المطرق: 

7ؤظ0 


- عفوأء عفواً. لا تقل أكثر مما قلت. فإني غير جدير بكل هذا. 

وقال الشاب جون بصوت وادع وإيضاح لطيف: 

- هذه الأثاثات يا سيدي. هي ملكي. لقد اعتدت أن أؤجر 
الغرفة غير مفروشة للنزلاء الذين يستأجرونها. وليس هذا بالشيء الكثير 
ولكنه تحت أمركء مجاناً ا أعني. إنني لم أستطع أن أؤجرها لك بأية 
شروط أخرى. إنني أقدمها إليك بلا مقابل. 

ورفع آرثر رأسه مرة أخرىء لشكره. وليقول له إنه لا يستطيع أن 
يقبل هذا الصنيع. وظل الشاب جون يدير معصم يده. ويستمر على حاله 
الأول من الرغبة في الخصام. 

وقال آرثر: 

- ماذا بيننا؟ 

فقال الشاب جون وقد عاد صوته فجأة إلى الحدة والارتفاع: 

- إنني أرفض أن أذكره يا سيديء لا شيء بيننا. 

ونظر آرثر إليه مرة أخرىء عبثاء ملتمساً إيضاحاً لسلوكه هذا. 
وبعد برهة أدار رأسه مرة أخرىء ثم لم يلبث الشاب جون. بعد ذلك» أن 
قال بألطف صوت: 

- هذه المائدة المستديرة الصغيرة يا سيديء القريبة من مرفقك. 
كانت -أنت تعرفء كانت لمن- فلا داعى لآن أذكر اسمه. لقد مات 
سيداً كرياً جداً. واشتريتها من شخص كان قد أعطاها له. وكان قد أقام 
هنا بعده. ولكن ذلك الشخص ل يكن بأية حال في مستواه. إن معظم 
الأشخاص يجدون من العسير أن يصلوا إلى مستواه. 

وجذب آرثر المائدة الصغيرة نحوه قليلا وأراح ذراعه عليهاء 
وأبقاها هكذا. أما الشاب جون فقد استطرد قائلاً: 


108 


- لعلك لا تعلم يا سيدي أنني زرته بلا استئذان في أثناء إقامته 
هنا في لندن. وقد رأى -بالإجمال- أن زيارتي له على هذا النحو كانت 
تطفلآء وذلك رغم أنه تكرم وطلب مني الجلوس ليسأل عن أبي وعن 
باقى الأصدقاء القدامى» بل وعن أقل المعارف شأناء وقد بدا لي متغيراً 
ا كبير. وقلت هذا عندما عدت. ول أنسّ أن أسأله ما إذا كانت 
الآنسة إيمي بخير... 

- وهل كانت؟ 

فردّ الشاب جون بعد أن ابتلع ريقه بصعوبة قائلاً: 

- كنت أظن أنك لا بد تعرف هذا دون أن توجّه إل مثل هذا 
السؤال. وما دمت قد سألتني» فلن أستطيع» للأسف. أن أجيب. ولكن 
الحقيقة هي أنه اعتبر سؤالي هذا جرأةً مني. وقال لي: «وما شأنك أنت 
بهذا» وعندئذ أدركت أنني متطفل بزيارتي هذه؛ وهذا ما كنت أخشاه من 
قبل. وعلى كل حال لقد تحدث برفق بعد ذلك.. برفق شديد. 

ومرت دقائق كثيرة وهما صامتان. ولكن الشاب جون قطع فترة 
الصمت بقوله: «لقد كان مترفعا في حديثه وسلوكه معي). 


ومرة أخرى كان الشاب جون هو الذي قطع حبال الصمت 


بسؤاله 
- إذالم أكن مقحأ] نفسيء فإلى متى تنوي البقاء يا سيدي بلا طعام 
أو شراب. 
فال كلينام: 
- إنني لم أشعر بعد بالرغبة في أي شيء. ليست لي شهية الآن 
فقال الشاب جون ملحَاً: 


499 


- وهذا أدعى لأن تتناول بعض العشاء. فإذا كنت ستبقى جالساً 
هنا هكذا الساعات بعد الساعات دون أن تتناول شيئاً لأنك لا تشعر 
بشهية» فمن الواجب إذن أن تتناول شيئاً بلا شهية. إنني سأتناول الشاي 
تأذن فآتي بالصينية إلى هنا خلال دقيقتين. 

ولما شعر كلينام أن الشاب جون سيتعب نفسه بإحضار الشاب إذا 
هو رفض الذهاب معه. ولما شعر أيضاً بالرغبة في أن يبين للسيد شيفري 
أنه لم ينس رجاءه» وللشاب جون أنه قبل اعتذاره» بض وأعرب عن 
رغبته في تناول قدح من الشاي في غرفة السيد جون. وأغلق الشاب جون 
باب الغرفة نياب عنه. ودس المفتاح في جيبه بذكاء واضح وتقدمه في 
الطريق إلى غرفة إقامته. 

وكانت الغرفة في أعلى المسكن الأقرب للبوابة. وكانت نفس 
الغرفة التي أسرع إليها كلينام في نفس اليوم الذي غادرت فيه الأسرة 
التي هبط عليها الثراء» بناية السجن إلى الأبد. والتي رفع فيها من على 
الأرض جسم الفتاة المغشيّ عليها. وقد أدرك إلى أين هو يمضي بمجرد أن 
لمست أقدامههم| أولى درجات السلم. وكانت الغرفة قد طرأ عليها الآن 
تغيير كبيرء فاكتست بجدراا بالورق الملون» وأعيد طلاؤهاء وغعدت من 
ناحية المفروشات أجمل كثيراً. ولكن كان في مقدوره أن يتذكرها ىا كانت 
حين ألقى عليها أولى نظراته؛ وحين رفعها عن الأرض وحملها إلى المركبة. 

ونظر الشاب جون إليه بحدة وقال وهو يقضم أظافره: 

- أرى أنك تتذكر الغرفة يا سيد كلينام. 

- إنني أتذكرها جيداً. لتباركها السماء. 

وراح الشاب جون -وهو غافل عن الشاي- يستمر في قضم أطراف 
أظافره والتطلع إلى الزائر. ما دام الزائر مستمراً في التلفت في أنحاء 


500 


الغرفة. وأخيراً بدأ في إعداد الشاي. فوضع في الإبريق كمية الشاي من 
علبة معدنية» مضى به إلى المطبخ العام ليمله بالماء الساخن. 

وكانت الغرفة في ذاتها بليغة في نظر كلينام بسبب هذه الأحوال 
المتغيرة التى جاءت به إلى سجن مارشاليزا التعس. لقد راحت تتحدث 
في أسى عنهاء وعن فقده لها. حتى لقد شعر أنه لن يستطيع مقاومة 
شعوره الذي استبدٌ به عندئذ ولو لم يكن وحيداًء لحاول أن يرضي ذلك 
الشعور. ومن ثم وضع يده برفق على الجدار الأصمء وكأن) هو يضع يده 
عليهاء ونطق باسمها في صوت خافت. ووقف إلى النافذة يطل على 
أسوار السجن بشوائكها العليا المقبضة. وأرسل بأنفاسه البركات خلال 
غمام الصيف نحو البلاد البعيدة التي تعيش فيها في ثراء ورخخاء. 

وطالت غيبة الشاب جون فترة من الوقت. فل| عاد أثبت أنه كان 
قد خرج من السجن لشراء زبدة طازجة في ورقة كرنب. مع شرائح رقيق 
من اللحم الناضج في ورقة كرنب أخرى. وسلة صغيرة من الحرجير 
وسلطة خضار. ولما رتب هذا كله على المائدة بطريقة مُرْضِيةء جلس 
الاثنان يتناولان الشاي. 

وحاول كلينام أن يتناول من الطعام ما ينبغي في مثل هذه الحالة. 
ولكن على غير جدوى. لقد شعر بالغثيان وهو يتناول اللحم, وبدا له أن 
الخبز قد تحول إلى رمل في فمه. ول يستطع أن يرغم نفسه على شيء إلا 
على تناول قدح من الشاي. 

- حاول أن تتناول شيئاً من هذه الخضار يا سيدي. 


وتناول عوداً أو نحوه من الجرجير وحاول الأكل مرة أخرى» 


501 


لا بأس مها- بدت كأنها تطلق في كل أنحاء مارشاليزا عاصفة كريهة من 
روائح اللحم الفاسد. 

وعاد الشاب جون يقول وهو يقدم السلة مرة أخرى: 

- حاول مرة ثانية أن تتناول شيئاً يسيراً من هذه الخضار يا سيدي. 

وكان الأمر يبدو كأنه تقديم لحم أخضر إلى قفص طائر سجين 
كئيب» ولكن كان الواضح أن جون أحضر هذه السلة الصغيرة كشيء 
منعش بين جدران وصخور السجن الحارة. ومن ثم قال كلينام وهو يبتسم: 

- إنه كرم منك أن تفكر في إحضار هذه في مثل هذا الوقت. 
ولكنني اليوم لا أستطيع أن أتناول حتى شيئاً منها. 

وكأنم) كان ققد الشهية مرضاً معدياًء فإذا بالشاب جون يدفع عنه 
صينيته ثم يروح يطوي ورقة الكرنب على شرائح اللحم. وبعد أن طواها 
بضع طيات الواحدة فوق الأخرى حتى بدت صغيرة في كف يده. عاد 
وراح يبسطها بين يديه وهو يرمق كلينام بانتباه. 

وأخيراً قال وهو يضغط على هذه اللفافة الخضراء بشىء من القوة: 

- إنني أتساءل: إذا لم يكن الأمر يستحق أن ترعى نفسك من 
أجل نفسكء أفلا يستحق أن ترعاها من أجل شخص آخر؟ 

فرذ كلينام وهو يتنهد ويبتسم: 

- حقاً! إنني لا أعرف من أجل من! 

- سيد كلينام. إنني مندهش من سيد كريم يستطيع أن يكون 
مستقيم| ى| تستطيع أنت» ينحدر إلى النطق بمثل هذا الرد. سيد كلينام؛ 
إنني مندهش من سيد كريم يستطيع أن يكون شفيقاء ومع ذلك يعاملني 


502 


بمثل هذه الطريقة الخالية من كل شفقة. إننى مندهش هذا يا سيدي. 
ا و دع ْ 

وبعد أن بض واقفاً ليؤكد كلماته الختامية» عاد وجلس مرة أخرى 
وشرع يقفل اللفافة الخضراء على ساقه اليمنى دون أن يحول عينيه الحظة عن 
وجه كلينام وإنما راح يتأمله بنظرة ثابتة من التأنيب المنطوي على الاستنكار. 

وقال جون: 

- لقد تغلبت عليه يا سيدي هزمته بعد أن أيقنت أننى لا بد أن 
أمزمه وبعد أن عقنت العزم عل الا أفكر في هذا الأمن بعد ذلك قط 
وما كنت لأعيد التفكير فيه مرة أخرىء كما كنت أرجوء لولم يؤت بك إلى 
هذا السجنء وفي ساعة نحس بالنسبة لي في هذا اليوم! وكان الشاب 
جون في حالات انفعالاته يقتبس عن أمه طريقتها العنيفة في تركيب 
العبارات» فعندما هبطت عل يا سيدي أول مرة وأنا في كشك الحراسة في 
هذا اليم وكأنك أقرب إل شجرة يوباي ماسورة نلك إلى وجل متهم: 
انفجرت في أعاق نفسي مرة أخرى ينابيع مختلطة من المشاعر» بحيث بدا 
أن كل شيء أمامها قد اكتسح في اللحظات الأولى» وراح يدور ويدور 
كأنه الدوامة. وخرجت من هذا الشعورء كافحت وخرجت منه. ولو لم 
يبقّ في حياتي غير كلمة واحدة أقوهاء لما توانيت في الكفاح للخروج من 
هذه الزوبعة. وقد خرجت فعلاً. وقد قلت لنفسىء لو أني أسأت التصرف». 
فالاعتذار واجب» وقد قمت بهذا الاعتذار رق أن أحط من شأني.. 
والآن» وعندما أردت أن تبين أن ثمة فكرة تكاد تكون مقدسة» وهى 
تتقدم على كل ما عدا من الأفكار.. الآن» وبعد كل هذاء تراوغني غندما 
لمحت بكل رفق عنهاء وتخجلني. نعم لا تحاول يا سيدي, لا تحاول أن 
تنحدر إلى حد الإنكار بأنك لم تراوغني» وإنك لم تخجلني من نفسي.. 
لأنك فعلت هذا. 


503 


ولم يسع آرثر إلا أن يقول وهو يبدو في ذهول الإنسان الضائع: 
عا مادا تكو باس وه 


ولكن جون الذي كان في هذه الحالة العقلية التى تجعل بعض 
الناس يستحيل عليهم أن يجيبوا عن أي سؤالء استطرد يقول بلا روية: 

- ليس لدي يا سيديء لاء ليس لديء ولم يكن لدي قط الجرأة 
على التفكير» وأنا واثق من هذاء في أنه لم يبقّ شيء إلا وقد ضاع. إنه م 
يكن لديء ولكن لاء لماذا أقول إنه لم يكن لديء وقد كان لدي فعلاً 
الأمل في أنه من الممكن أن أنعم بتحقيق الأمل. وذلك قبل أن يدور بيننا 
الحديث الذي دار بل وقبل أن تقوم تلك الحواجز التي لا سبيل إليها 
بينناء ولكن هل هذا يمنع من أن تكون لي ذكرياتي؛ هل هذا يمنع من أن 
تكون لي أفكاري! هل هذا يمنع من أن يكون لي ما أقدسه. أو أن يكون لي 

فصاح آرثر قائلاً: 

- ما هذا الذي تعنيه؟ 

فاستطرد جون وكأنه يخوض بحراً لجياً من الكليات الوحشية: 

- قد يكون من الخير يا سيدي أن يداس هذا كله بالأقدام إذا أمكن 
للإنسان أن يقرر أنه مخطئ فيم| فعل. قد يكون من الخير أن يداس هذا كله 
بالأقدام؛ ولكنه موجود. وربا كان من الممكن أن يداس بالأقدام لو لم 
يكن موجوداً. ولكن هذا ما كان ليجعله أمراً كريً.. ما كان ليجعله شيئاً 
سامياً.. ما كان ليبرر جعل إنسان يخجل من نفسه بعد أن كافح ليخرج 
كما تخرج الفراشة من الشرنقة. إن العالم قد يسخر من حارس سجنء 
ولكنه رجل.. رجل يحرس سجنا من الرجال لا سجنا من النساء.. 


504 


ورغم ما كان في ذلك الحديث الغريب من خلط وإبهام؛ فقد كان 
مع ذلك لا يخلو من صدق ينبع من بساطة الشاب جون. ومن طبيعته 
العاطفية ومن الشعور بأنه جرح في منطقة حساسة. كل هذا كان واضحا 
في وجهه الملتهب. وفي انفعالات صوته وحركاته؛ ولا شك أن آرثر كان 
قاسياً في إغفاله لهذا كله حين راح يعود بذاكرته إلى نقطة البدء في هذا 
الشيء المجهول الذي أدى إلى جرح مشاعره. وخلال هذا راح الشاب 
جون. بعد أن فتل اللفافة الخضراء بإحكام» يقطعها بعناية إلى ثلاثة 
أجزاء» ويضعها على طبق وكأنها لون خاص من أطايب الطعام. 


وقال آرثر بعد أن ارتد بالمحادثة إلى بدء تناوله أعواد الجرجير 


عاد مها: 
- يخيل لي أن ثمة احتمالاً في أنك تشير إلى الآنسة دوريت. 
فردٌ جون شيفري قائلاً: 


- إنه مجرد احتمال يا سيدي. 

- إنني لا أفهم هذا. وأرجو ألا يسوء حظي بحيث أجعلك نظن 
أنني أقصد تكديرك مرة أخرى. لأني لم أقصد أبداً أن أكدرك الآن حين 
قلت إنني لا أفهم هذا. 

فقال الشاب جون: 

- سيدي! هل يبلغ بك عدم الوفاء أن تنكر أنك على علم؛ وعلى 
علم منذ أمد بعيد بأن شعوري نحو الآنسة دوريت, إن لم يكن ادعاء 
الحب. فهو التقديس والفداء! 

- لست يا جون على هذا النحو من عدم الوفاء لو كنت أعرف 
هذا! إنني لا أدري لاذا تتهمني بهذا. ألم تسمع من السيدة شيفري» 
والدتك. إنني ذهبت لزيارتها يوماً؟ 


505 


فردٌ جون باقتضاب: 

- لايا سيدي. لم أسمع قط عن شيء كهذا. 

- ولكنني فعلت. فهل يمكن أن تتصور لماذا؟ 

فعاد جون يقول باقتضاب: 

- لايا سيدي. لا أستطيع أن أتصور لماذا. 

- سوف أخبرك. لقد كنت معنياً بالعمل على إسعاد الآنسة دوريت» 
ولو كان في مقدوري أن أظن أنها كانت تبادلك العاطفة. 

فاضطرم وجه جون شيفري المسكين بشدة وقال: 

- لم يحدث قط أنها بادلتني العاطفة يا سيدي. إنني أحب أن أكون 
صادقاً أميناً بقدر ما تتيح لي أحوالي المتواضعة. وإني لأحتقر نفسي لو زعمت 
لحظة أنها بادلتنى العاطفة أو جعلتنى أشعر أنها تبادلنى إياها أو أن هذا 
كان منتظراً عند التفكير السليم أو يمكن أن ينتظر يوماً. لقد كانت أرفع 

وكان شعوره المنطوي على الشهامة» نحو كل من ينتمي إليهاء 
جعله شديد الاحترام» بحيث إنه على الرغم من ضآلة جسمه. وتخاذل 
ساقيه» وخفة شعره. وشاعرية مزاجه. طالب آرثر بمثل هذا الاحترام 
وهو جالس أمامه ى! لو طالبه بذلك العملاق جالوت. 

وقال آرثر في إعجاب رقيق: 

فقال جون وهو يمسح بيده عينيه: 


506 


وكان سريعاً في هذا الرد غير المنتظره مما جعل آرثر بتأمله مرة 

وقال جون وهو يمد يده عبر صينية الشاي: 

- إننى» على الأقل» أسحب هذه العبارة إن كانت عنيفة! ولكن» 
لماذا لم» لماذا لم؟ إنني عندما طلبت منك يا سيد كلينام أن تعني بنفسك من 
أعددت لك الغرفة التى أعتقد أنك تفضلها على غيرها؟ لماذا حملت إليك 
متاعك؟ ألم يكن هذا المتاع ثقيلاً؟ إنني لا أقول هذا لسبب ما. بل إنني أبعد 
ما أكون عن المن! لماذا حاولت توطيد علاقتي بك منذ الصباح على هذا 
النحو؟ أفعلت هذا من أجل ما تتمتع به من مميزات؟ لاء إنها مميزات عظيمة 
لا أشك في ذلك. ولكن ليس من أجلها فعلت هذاء وإنما من أجل مميزات 
أخرى ها وزنهاء ولهذا الوزن قيمة كبرى لدي. فلاذا لا تتحدث بصراحة. 

- دون شك يا جون. وإنك لشاب كريم؛ وإني لأحترم خصالك 
بحيث يبدو أنني لم أدرك كها كان ينبغي أن هذه الخدمات الحميدة التي 
قدمتها إلى اليوم إنا تعزى إلى الثقة بأنٍ صديق الآنسة دوريت. إنني 
أعترف بهذا الخطأ وأرجو منك الصفح. 

فكرر جون القول وقد نمت لهجته عن الاحتقار مرة أخرى: 

- أوه» لماذا لاء لماذا لا نتحدث بصراحة. 

فردٌ آرثر قائلاً: 

- إنني أعلن إليك أنني لا أفهمك. انظر إلّ. فكّر في المحنة التى 
أنا فيها. فهل يمكن أن أضيف. عن عمد. إلى تأنيبي لنفسي» الشعور بأني 
جاحد لك أو غادر بك؟ إننى لا أفهمك. 


507 


ومالت ملامح وجه جوز المستاء إلى ملامح وجه تنم عن الشك. 
ثم تراجع إلى النافذة ذات القضبان, وأشار إلى آرثر لكي يتبعه. ثم وقف 
يتأمله مفكراًء وأخيراً قال: 

- هل تعني يا سيد كلينام أنك لم تكن تعرف؟ 

- ماذايا جون؟ 

فقال الشاب جون وهو يلتجئ بنظراته إلى شوائك جدران السجن: 

- يا إلهى! إنه يقول ماذا؟ 

ونظر كلينام إلى الشواتك. ثم إلى جون. ثم إلى الشوائك. ثم إلى 
جونء هذا بين! عاد جون يقول وهو يتأمله في حيرة مكبوتة: 

- إنه يقول ماذا! وأكثر من هذا يبدو أنه يعنى ما يقول! أترى هذه 
النافذة هناك. 


- طبعاً أرى هذه النافذة. ْ 


- أترى هذه الغرفة؟ 1110 

- عجباً! طبعاً أرى هذه الغرفة. 

- هذا الجدار المقابل» وهذا الفناء تحت؟ كلها تشهد به. من يوم 
إلى يوم؛ ومن ليلة إلى ليلة» ومن أسبوع إلى أسبوع» ومن شهر إلى شهر.. 
وكم من عديد المرات كنت أرى الآنسة دوريت عندما لم تكن تراني. 

فقال كلينام: 

ماري اذ 


- بحب الآنسة دوريت. 
- حبها لمن؟ 


508 


- لك أنت. 


قاا جون وهو يلمس صدره بظاهر يده؛ ثم تراجع إلى مقعذه)» 
وجلس عليه بوجه شاحبء وأمسك بمسنديه وهو بز رأسه لكلينام. 

ولو كان كلينام قد تلقى على صدره ضربة عنيفة» بدلاً من هذه 
اللمسة الخفيفة» لما زلزلت كيانه أكثر مما فعلت هذه اللمسة. لقد وقف 
ته لكوع داه عل جو زشفقه مقر اق زفديدا أنه يحاون ين انين 
والآخر أن ينطق بكلمة «أنا» دون أن ينطقها. وتراخت يداه على جانبيه. 
وبداء في العموم كرجل أفاق من نومه. وذهل بشيء يفوق مداركه. 

- أنا؟ 

فتأوه الشاب جون قائل: 


- آه نعم أنت. 

وبذل ما في وسعه لكي يبتسم ويقول: 

- إنك تتخيل هذا. إنك مخطئ تماماً. 

فال الشاب جون: 

- أنا مخطئ يا سيدي؟ أنا مخطئ تماماً في هذا الموضوع. لا يا سيد 
كلينام. لا تقل لي هذا. ربم| أكون مخطتاً في شيء آخرء إذا شئتء لأني لا 
أدعي أننىي شخص قوي الملاحظة نافذ البصيرة» وإن) أعرف تماماً عيوبي» 
ولكنء هل أخطئ في موضوع آلم صدري أكثر مما تؤلله مجموعة من 
السهام الوحشية المرسلة إليه! هل أخطئ في موضوع كاد أن يؤدي ب إلى 
القبرء كا تمنيت أحياناً لو حدث هذاء ولو أمكن أن يكون القبر متلائا مع 
تجارة التبغ ومع مشاعر أب وأمي. هل أخطئ في موضوع يجعلني» حتى 

509 


في هذه اللحظة الراهنة» أتناول منديلي وأمسح عيني كأية فتاة كبيرة» ى| 
يقول الناس: رغم أنني لا أعرف على وجه اليقين لماذا يلوم الناس الفتاة 
الكبيرة» لأن كل رجل متكامل الجسم والعقل يحبهن كبيرات وصغيرات. 
لاتقل لي هذا.. لا تقل لي هذا. 

وتناول الشاب جون, وهو في أعماق نفسه لا يزال محترماً وإن بدا 
في ظاهره غريب الأطوارء منديله بطريقة أصيلة لا تنم عن التظاهر أو 
الادعاء؛ وهي الطريقة التي تبدو دائياً في الإنسان المعروف بطيبة القلب 
حين يتناول منديله ليمسح دموعه. وبعد أن مسحهاء وبعد أن أراح نفسه 
بشهقة بكاء أعاد المنديل إلى جيبه مرة أخرى. 

وكان تأثير اللمسة لا يزال على صدر كلينام كضربة عنيفة بحيث 
لم يستطع أن يجمع من الكلمات ما يكفي لإنهاء الموضوع. وأخيراً راح يؤكد 
لجونء بعد أن أعاد هذا منديله إلى جيبه. أنه يحترم تماماً نزاهته ووفاءه 
لذكرى الآنسة دوريت. أما فيا يتعلق بتصوراته التى يعرب عنها الآن.. 
وهنا قاطعه جون قائلا: «إنها ليست تصورات» وإنا حقائق» أما فيا 
يتعلق بهذه. فمن الممكن تبادل الحديث عنها في وقت آخر. ولن يكون 
ثمة مزيد من الحديث عنها الآن. ولأنه كان يشعر بالانقباض والتعب». 
فإنه سيمضي إلى غرفته» بعد إذن جونء ولا يخرج منها مرة أخرى في تلك 
الليلة. ولما وافقه جون. عاد متسللاً في ظلال أسوار السجن إلى غرفته. 


وكان أثر الضربة لا يزال قوياً على مشاعره بحيث جلس بعد 
انصراف المرأة القذرة التي وجدها جالسة على السلم أمام باب الغرفة في 
انتظار إعداد الفراش له. والتي أفهمته. في أثناء إعداد الفراشء أنها نقلت 
تعلياتها بشأنه من السيد شيفري -الشاب لا العجوز- جلس على المقعد 
المتداعى وهو يضغط بيديه على رأسه كأن)| أصيب بصدمة مهلة. أتحبه 
دوريت الصغيرة؟ إن هذا شيء يذهله أكثر ما أذهلته محنته. 


510 


إنه يفكر في عدم احتمال هذا. لقد اعتاد أن يسميها طفلته» وطفلته 
العزيزة» وأن يسر إليها به! في نفسه على اعتبار ما بينهما من اختلاف في 
السن» وأن يتحدث عن نفسه كرجل يمضي نحو الشيخوخة. ومع ذلك 
فلعلها لم تكن تظن على هذا النحو. لقد ذكره شيء بأنه لم يعتقد في نفسه 
أنه شاخ فعلآء حتى رأى الورد الأحمر وهو يطفو بعيداً على سطح النهر. 

وكان لديه رسالتاها إليه بين أوراق أخرى في صندوقه. فتناولم| 
وراح يقرؤهما. وخيل إليه أن فيهم| شيئاً يشبه رنين صوتها العذب. وكان 
وقع هذا الرنين على أذنيه كطائفة من ألحان الحنان والحب التي ليست 
بعيدة عن هذا المعنى الحديد. إنه الآن يفكر في ذلك الشعور بالعزلة 
الرقيقة الذي نمت عنه إجابتها هل «لا. لاء لا» في هذه الغرفة» وفي تلك 
الليلة.. الليلة التي شهد فيها فجر حياتها السعيدة الجديدة» والتي دارت 
تب اكتتاراك أخترى يراه شبارات: قدو قلت أن لكر عااهن اندنيك 
الآن إلى ذهنه وهو ذليل.. سجين. 

إنه يفكر في عدم احتمال هذا. 

ولكن عدم الاحتمال هذا يميل بقوة. كلما فكر فيه إلى الانزواء 
والأفول. ذلك أنه كان ثمة تساؤل عجيب يترد في قلبه ويقوى تدريجياً أ 
يكن في رفضه للشعور بأنها تحب شخصاً ماء وفي رغبته لمعرفة الحقيقة في 
هذا المجال» وفي إحساسه غير المتكامل بأن ثمة نبلاً وسموا في موقفه إزاءها 
إذا هو ساعدها في حبها لأي شخص.. ألم يكن في هذا شيء مكبوت في 
صدره طالما أسكته كلما حاول الظهورء ألم همس في نفسه قط أنه لا ينبغي 
أن يفكر في شبىء كهذاء أي في احتمال حبها له» وأنه لا ينبغي أن يستغل 
عرفانها بجميله وأن عليه أن يحتفظ بتجربته عن ذكرى حبه الفاشل كتحذير 
وتثريبء. وأن عليه أن يعتبر مثل هذه الآمال الصبيانية كثبىء مضى 
والقموء كر مقف والتعدع آنه مكدية التوق وا معلهتان كرليدان 
لنفسه إن الزمن عفى عليه وإن الأحزان قد ركبته والشيخوخة. 


511 


لقد قبلها عندما رفعها عن الأرض في اليوم الذي نسيته فيه 
الأسرة نسياناً مؤكداً له دلالته» تماماً ىا لو أنها قبلها وهي حاضرة الوعي 
بلا أي فرق؟ 

لقد زحفت عليه الظلمة وهو مستغرق في هذه الأفكار. وكذلك 
زحفت الظلمة على السيد والسيدة بلورنيش وهما يطرقان على بابه. وكانا 
قد أحضرا معهم| سلة مليئة بأفضل وأحسن ما في متجرهما هذا الذي كان 
البيع فيه أسرع من قبض الثمن. وكانت السيدة بلورنيش على شفا البكاء. 
واكتفى السيد بلورنيش بالغمغمة» بطريقته الفلسفية غير المفهومة.. بأن 
هناك؛ كما هو معلوم, أيام رخاء. وأيام شقاء. وأنه من العبث أن تسأل 
لماذا تمتاز هذه بالرخاءء ولاذا تثقل هذه بالشقاء. وإنما هذه موجودة 
وتلك. كما تعلم. لقد سمع شيئاً يقال إنه حقيقة» وهو أنه كما يدور العالم» 
وهو لااشك يدورء فإن كل سيدء أياً كان» لا بد أن يأتي عليه وقت يكون 
فيه واقفاً بالمقلوب وشعره يتطاير تحته فيا يمكن أن تسميه الفضاء 
الماورى خض عدا إذن"خإة ما قاله انيد بلورييين كان سيا هذا 
إذن- ولا بد أن يعود هذا السيد فيقف مرة أخرى ورأسه إلى أعلى» وأن 
يعود شعره الناعم مرتباً مصقولاً | كان» حسناً جداً إذن. 

وقد سبق القول بأن السيدة بلورنيشء با أنها غير فلسفية الاتجاهى 
فقد بكت. وقد حدث أكثر من هذا أن السيد بلورنيش كانتء. لأنها غير 
فلسفية الاتجاه. ذكية لماحة. ولعل هذه الميزة قد نشأت من بساطة تفكيرهاء 
أو من مكر جنسهاء أو من سرعة المرأة في فهم الآراء» أو في عدم سرعة 
المرأة في فهم الآراء. ولكن الذي حدث أكثر من هذاء على نحو ماء أن 
ذكاء السيدة بلورنيش استعرض نفسه على حساب نفس الموضوع الذي 
كانت تدور حوله تأملات آرثر. 

قالت السيدة بلورنيش: 


512 


- إن الطريقة التي كان أبي يتحدث بها عنك يا سيد كلينام: لا 
تكاد تصدقها لقد جعلته مسكيناً جداً. أما عن صوته. فقد جعلته هذه 
الكارئة يضيع تماماًء إنك تعرف إلى أي حد كان أبي عذب الصوت في 
الغناء ولكنه لم يستطع أن يترنم بنغمة واحدة للأطفال في أثناء تناول 
الشاي. هذا إذا كنت تثق في) أقول. 

وفيا كانت السيدة بلورنيش تتحدثء أخذت تهز رأسهاء وتمسح 
دموعهاء وتتلفت في جوانب الغرفة وقد عاودتها الذكريات. 

واستطردت السيدة بلورنيش تقول: 

- أما عن السيد بابتست. فإنني لا أستطيع أن أعرف أو أتصور 
ماذا سيفعل عندما يعود ويعرف ما حدث. لقد كان من المقرر أن يكون 
هنا قبل الآن كى)| لعلك تعرف عن يقينء لو لم يكن قد ذهب في مهمة 
خاصة بك. وإنه لأمر جدير بالإعجاب أن تعرف إصراره العنيف على 
0 

واختتمت حديثها بعبارة إيطالية مكسرة تدل على الإعجاب. 

وشعرت السيدة بلورنيشء. بلا أي غرورء أنها نطقت بتلك 
العبارة التوسكانية ببراعة منقطعة النظير» ولم يستطع السيد بلورنيش أن 
يخفى نشوته لبراعتها كأستاذة في اللغات. 

واستمرت المرأة الطيبة في حديثها قائلة: 

- ولكن ما أريد أن أقوله يا سيد كلينام» هو أنه يوجد دائاً شىء 
يستحق شكر الإنسان عليه, كما أنا واثقة بأنك تعترف مبذا. وليمس من 
العسير أن نعرف ما هو هذا الثىء ونحن نتحدث في هذه الغرفة. إنه ثبىء 
يستحق الشكر عليه وأعني به عدم وجود الآنسة دوريت لتعلم ما حدث. 


5313 


وحمل إلى آركر آنا كانت "تنظ ]إليه:نظرات لحا دلذلتها الخاضة: 
وعادت السيدة بلورنيش تقول: 

- إنه شئى + يسشحق شكرتا .لأن الآنسة دوريت بغيدة خدا عنا 
الآن. وإننا لنرجو ألا يبلغها الخبرء فلو أنها كانت هنا يا سيدي لترى ما 
حدث. فليس من شك في أن منظرك... 

وكررت السيدة بلورنيش العبارة الأخيرة قائلة: 


- فليس من شك في أن منظرك. وأنت في هذه الحال من البؤوس 
والشقاء» سيكون أكثر مما يحتمله قلبها العطوف. فليس هناك شىء يمكن 
أن أفكر فيه» يلمس شغاف قلبها كهذا. 

ولم يعد شك في أن السيدة بلورنيش كانت تنظر إليه عندئذ في 
شيء من التحدي المضطرب وهي في انفعالاتها الودية. 

وعادت تقول: 

- نعم» وإن هذا يبين مدى قوة ملاحظة أبي» رغم بلوغه هذه 
السن» وذلك عندما قال لي في الكوخ السعيد هذا القول الذي يعلم الله 
أني لم أنقص منه شيئاً وم أزد «ماريء إنه لأمر باعث على الابتهاج الشديد 
أن الآنسة دوريت ليست هنا لترى ما حدث» هذه هي كلمات أبي. نعم» 
تلك كانت نفس كلات أبي. «إنه لأمر باعث على الابتهاج الشديد أن 
الآنسة دوريت ليست هنا لترى ما حدث» وقد قلت لأبي عندئذ» قلت 
له: «أبي» إنك على صواب! وإن هذا..). 

واختتمت السيدة بلورنيش حديثها في لهجة الشاهد الدقيق الذي 
يؤدي شهادته في المحكمة: 


- مادار بيني وبين أبي. ولم أقل لك شيئا إلا ما دار بيني وبين أبي. 


514 


وانتهز السيد بلورنيش -الذي كان موجز الحديث بطبيعته-هذه 
الفرصة ليقترح عليها أن يُترَك السيد كلينام وشأنه عندئذ؛ فقال جاداً: 

- لأنني» كما ترين» أعرف كيف يكون شعوره الآن يا فتاتي العجوز. 

وبعد أن كرر هذه العبارة الثمينة مرات كثيرة» وكأنما بدا له أنها 
تنطوي على سر خطير» انصرف الاثنان المبجلان وذراع أحدهما في ذراع 
الآخر. 

دوريت الصغيرة.. دوريت الصغيرة.. ساعات أخرى من التفكير 
فيها.. دائاً دوريت الصغيرة. 

ولحسن الحظ؛ إذا كان الأمر حقاً هكذاء فقد انتهى» وخيراً أن 
انتهى. وعلى فرض أنها أحبته» وأنه كان يعرف هذاء وأنه ترك نفسه يحبهاء 
فأي طريق كان سيقودها فيه.. إنه نفس الطريق الذي كان سيؤدي بها مرة 
أخرى إلى هذا المكان التعس! إنه ينبغي أن يشعر بالراحة وهو يفكر في أنها 
نجت منه إلى الأبد» وأنها تزوجت,ء أو على وشك أن تتزوجء ذلك أن ثمة 
شائعات غامضة عن مشروعات أبيها في هذا الشأن كانت قد بلغت 
حوش بليدنج هارت مع أنباء زواج أختهاء وأن بوابة مارشاليزا قد 
ءَ 5 ع ع 
أغلقت دون كل هذه الاحتمالات المربكة لايام ذهبت إلى الابد. 

أيتها الصغيرة العزيزة دوريت. 


إنه حين يعود بذاكرته إلى قصته البائسة» يجد أنها تمثل النهاية 


إن كل شيء من خطوطها البارزة كان يتجه إلى شخصيتها الجحريئة. 
لقد قطع في سفره آلاف الأميال ليصل إليها. لقد تلاشت أمامها كل آماله 
المضطربة وشكوكه المؤلمة. لقد كانت هي مركز اهتامه بالحياة» ثم غدت 


515 


نباية كل شيء طيب لطيف فيهاء وفيا بعد ذلك فلم يبقٌ إلا الضياع» 
والجدب والسماء المكفهرة. 

وكا سبق أن رقد أول مرة لينام في تلك الليلة بين هذه الجدران 
الكثيبة» نام هذه الليلة وهو نهب لمثل هذه الأفكار. وفي نفس الوقت كان 
الشاب جون نائياً في هدوء وسلامء بعد أن ألّف ونظم هذه الكلمات 
التذكارية على وسادته: 


أيها الغريب 

احترم قبر جون شيفري الابن 

الذي مات بعد عمر طويل لا داعي لذكر سنواته 
لقد التقى بغريمه في حالة مؤلمة 

وشعر بالميل 

لأن يدخل معه في جولة ملاكمة 

ولكن من أجل تلك الإنسانة المحبوبة 

هزم تلك المشاعر المنطوية على المرارة» وغدا شهماً. 


516 


رؤيا في سجن مارشاليزرًا 
1د ج جو مبمرم_ى 


كان رأي المجتمع خارج أبواب سجن مارشاليزا يزداد عنفاً على 
كلينام مع مرور الوقت. وفي داخله لم يستطع أن يوطد علاقة الصداقة مع 
أحد من النزلاء. لقد كان أشد انقباضاً من أن يتصل بالقطيع الموجود في 
الفناء. وهو القطيع الذي يجتمع أفراده لينسوا متابعهم. وكان أشد ميلاً 
للعزلة وأبعد عن الشعور بالسعادة من أن ينضم إلى الحياة الاجتماعية 
البائسة في حانة السجن, وهكذا لزم غرفته» محروماً من ثقة زملاته. وقال 
بعضهم إنه متكبر؛ واعترض بعضهم قائلين إنه ساخط متحفظ؛ ونظر 
البعض الآخر إليه في احتقار باعتبار أنه إنسان ذليل النفس راح يذوي 
تحت وطأة ديونه. وبالإجمال. كان النزلاء جميعاً يتجنبونه بناءً على هذه 
الأحكام المختلفة» لا سيا الحكم الأخير» الذي كان ينطوي على نوع من 
الخيانة لتقاليدهم. وسرعان ما توطدت عزلته بحيث لم يعد يستطيع 
التمشي في الفناء جيئة وذهابا إلا حين يجتمع النزلاء في منتداهم للغناء 
والشرب والمرح, أي عندما لا يكون بالفناء إلا النساء والأطفال. 

وبدأت آثار السجن تبدو عليه. وكان يعرف أنه يقضى وقته في 
الخمول والكسل. ويه الذذى عرف هن تاس السدن وغل هدم الخاران 
الأربعة الصغيرة لنفس هذه الغرفة التي يقيم فيهاء جعله هذا الإدراك 
خائفاً من نفسه. ولانكاشه عن الناسء ولانكاشه عن نفسه. بدأ التغيبر 


57 


الذي طرأ عليه يبدو واضحاً. ومن ثم كان في مقدور أي إنسان أن يرى 

وفي ذات يوم بعد أن مضى عليه نحو عشرة أو اثني عشر أسبوعاً 
فِ السجن. وعندما حاول أن يقرأ ولكنه م يستطع حتى أن غحرر 
الشخوص الوهمية في الكتب من أغلال مارشاليزاء سمع خطوة شخص 
ما يتوقف عند الباب» ثم بدأ يطرق عليه. ونبض وفتحه وسمع صوتاً 
لطيفاً يفاجئه بالقول: 

- كيف حالك يا سيد كلينام؟ أرجو ألا أكون متطفلاً في 
حضوري لزيارتك. 

وكان الصوت لشاب الطروب فرديناند بارناكل. وكان يبدو 
لطيف المعشر جذاباً إلى حد كبيره وذلك رغم التناقض بين مرحه الشديد 
وتحرره الطليق وبين كآبة السجن. 

وعاد يقول وهو يجلس على المقعد الذي قذمه إليه كلينام: 

- إنك مندهش لرؤيتي يا سيد كلينام؟ 

- يجب الاعتراف بأني مندهش جدا. 

- أرجو ألا يكون اندهاشاً مصحوباً بالاستياء. 

- لاء مطلقاً. 

فال الشاب الجذاب بارناكل: 

- شكرأء وإني؛ بصراحة قد شعرت بأشد الأسف حين سمعت 
يكون لنا شأن في هذا الأمر. 

- أتعنى إدارتك؟ 


518 


- إدارتنا للشؤون العامة. 

- إنني لا أستطيع أن أحمّل أي جزء من مسؤولية ما حدث على 
عاتو تق تلك الإدارة الرائعة. 

فقال الشاب الطروب بارناكل: 

- قسياً بحياتي إني جد سعيد إذ أسمع هذا. إنك بهذا القول قد 
هدأت بالي» وإلا لأحسست بتأنيب شديد من الضمير لو كان لإدارتنا 
شأن في محنتك هذه. 

ومرة أخرى أكد له كلينام أنه يعفيها من كل مسؤولية. عندئذ قال 
فرديناند: 

- حسناً جداً. إنني سعيد جداً إذ أسمع هذا. فقد كنت في ذات 
نفسي أخشى أن نكون قد ساعدنا بشيء في الإيقاع بك» لأن من سوء حظنا 
ولاشك أننا نفعل هذا الشىء بين حين وآخرء إننا لا نريد أن نفعل هذاء 
ولكن إذا كان الناس يأبون إلا أن يرتكبوا... فماذا في وسعنا أن نفعل؟ 

فردّ كلينام قائلاً باكتئاب: 

- إنني دون أن أعرب عن موافقتي التي لا قيمة لها على ما تقول, 
أشكر لك جزيل الشكر اهتمامك بأمري. 

فقال الشاب الخفيف بارناكل: 

- لاء ولكن الحقيقة أن إدارتنا هى أشد الإدارات براءة. لسوف 
تقول إننا خادعون. ولن أقول إننا لسنا كذلك» ولكن هذا النوع من 
العمل مقصود.ء ولا بد أن يبقىء ألا ترى ذلك؟ 

لا 


519 


- إذن فأنت لا تراه من وجهة النظر الحقيقية. ووجهة النظر هذه 
شيء أسامي. انظر إلى إدارتنا من وجهة نظرنا التي تقول إن كل ما نرجوه 
منكم أن تتركونا وشأنناء وعندئذ نصبح كأحسن إدارة يمكن أن توجد 

فسأله كلينام قائلاً: 

- هل وجدت إدارتكم لكي تترك وشأنها؟ 

فردٌ فرديناند قائلاً: 

- أصبت كبد الحقيقة! إنها وجدت الحدف الأسامى الذي يقضى 
بأن كل شىء يجب أن يترك وشأنه. هذا هو ما نقصدهء وهذا هو ما وجدت 
من أجله. ولا شك أن هناك مظهراً ما يجب أن تبدو فيه كأن)ا وجدت لشىء 
آخرء ولكن الأمر لا يعدو الشكل. عجباً! إننا بحق السماء محرد شكليات! 
فكر في تيه الشكليات الذي خضته دون أن نقترب قط من النهاية. 

- إطلاقاً. 

- انظر إلى الأمر من وجهة النظر الصحيحة وسوف تعرف حقيقتنا.. 
رسميات وشكليات. إن الأمر يبدو كمباراة محدودة في الكريكيت. إنك 
تجد حشداً من اللاعبين الدخلاء يضجون بالسخط على السلطات 
المسؤولة. أما نحنء فإننا نحافظ على الكرات دونهم. 
المرح بارناكل بأنهم لا يلبثون أن يتعبواء ثم ييأسواء ثم يعرجواء ثم تنكسر 
ظهورهمء ثم مهزمواء ويتسلمواء ثم يذهبوا للبحث عن مباراة أخرى. 

واستطرد فرديناند قائلاً: 


560 


- وهذا يعود بي إلى تبنئة نفسبى مرة أخرى لأن إدارتنا ليس لا 
شأن في تقاعدك هذا الموقوت. كان يمكن ببساطة أن يكون ها يد في 
ذلك لأنهاء بلا شك. من أسوأ الإدارات حظاً في بعض الأحيان من 
ناحية علاقتنا بالناس الذين لا يتركوننا وشأننا. سيد كلينام؛ إني أتحدث 
كنت كذلك أيضاً عندما رأيتك أول مرة ترتكب هذا الخطأء وهو عدم 
تركنأ وشا ننا: لأ للاحظت أنك بلا خيرة وثائر. وأنك -وأرجو ألا 
تعترض على قولي- على شيء من البساطة. 

- لاء لست أعترض إطلاقاً. 

- وعلى شبىء من البساطة. ولهذا ألخسسيت بالرثاء من أجلك» 
وتجاوزت حدودي لأللم لك -ولم يكن ذلك بصفة رسمية» لآ كنت 
أتخل عن الرسميات بقدر ما أستطيع - بم| معناه أنني لو كنت مكانكء لما 
ذلك الحين. والآنء لا تعد إلى ذلك مرة أخرى. 

- ليس ثمة احتمال في أن تتاح لي الفرصة. 

- أوه» لا تقل هذا! لسوف تترك هذا المكان. إن كل شخص فيه 
إن هذا الرجاء وهو الحدف الثاني من زيارتي هذه. أرجوك. لا تعد إلينا 
مرة أخرى. وأقسم بشرفي.. 

قالمها فرديناند بلهجة تنم عن المودة والثقة» ثم أردف قائلاً: 


- سوف أستاء جداً إذا لم تتعظ بها حدث سابقاء لكي تبتعد عنا. 


521 


- والاختراع! 

فردٌ فرديناند قائلاً: 

- يا صديقي الطيب! إذا سمحت لي بأن أناديك هكذاء إنه لا يوجد 
أحد يريد أن يعرف شيئاً عن هذا الاختراع» ولا يوجد من يعيره أي اهتمام. 

- تعني أنه لا أحد في الإدارة. 

- ولا في خارجها. إن كل شخص على استعداد لأن يكره ويسخر 
من أي اختراع. إنك لا تدري كم من الناس يريدون أن يُترَكوا وشأنهم. 
إنك لا تدري إلى أي حد يريد عباقرة البلد -وأرجو أن تغفل عن اللهجة 
البرلمانية التي في هذه العبارة» ى) أرجو ألا تسأم منها- أن يُترَكوا وشأنهم 

واستطرد الشاب الطروب بارناكل في ألطف لهجة يقول: 

- إن إدارتنا ليست مارداً شريراً ينبغي الهجوم عليه بكل قوة 
وإنما هي طاحونة هواء تبين لك وهي تطحن كميات كبيرة من التفاهات 
من أين تهب رياح البلاد. 

- لو كان في مقدوري أن أصدق هذا.. لكان في ذلك أتعس 
الآمال لنا جميعاً. 

فردٌّ فرديناند قائلاً: 

- أوه! لا تقل هذا. إن الأمر على خير ما يرام. إنه لا بد لنا من 
الخداع. وإننا جميعاً نحب الخداع» ولا يمكن لنا أن نتقدم بلا خداع» وكل 
شيء يسير على أحسن حال إذا تركته وشأنه. 


502 


وبعد هذا الاعتراف المتفائل الذي أعرب به عن اعتقاده هذا 
باعتباره في طليعة الجيل الصاعد من آل بارناكل الذين تربطهم وشائج 
الرحم» والذين يعيشون في عالم متنوع من الألفاظ التي ينكرونها ولا 
يؤمنون بها إطلاقاً. بعد هذاء نمض لينصرف. ولم يكن ثمة ما هو ألطف 
من صراحته ومجاملته» أو ما هو أكثر مطابقة لآداب السلوك للظروف 
التي أدى فيها هذه الزيارة. 

وقال عندما مد كلينام يده إليه في إحساس عميق بالشكر له عل 
صراحته وبشاشته: 

- هل من اللائق أن أسأل ما إذا كان المأسوف عليه السيد ميردل 
هو حقاً السبب في محنتك العابرة هذه؟ 

- أجل. وما أنا إلا واحد من ضحايا كثيرين. 

فقال فرديناند بارناكل: 

- لا بد أنه كان شخصاً بارعا إلى أقصى حد! 

ولا لم يكن آرثر في حالة تسمح له بالتسبيح بذكرى ذلك الرجل 
الراحل» فقد آثر الصمت. ومن ثم قال فرديناند: 
إن الإنسان لا يسعه إلا الإعجاب به. ولا شك أنه كان أستاذاً في الخداع.. 
يجيد معرفة دخائل الناس, فيسيطر عليهم تماماًء ويفعل بهم الشيء الكثير. 

وكان بطبيعته السهلة» يشعر حقاً بالإعجاب الشديد بالرجل. 

وقال آرثر: 

- إنني أرجو أن يكون هو وألاعيبه سبباً لأن يحذر الناس من 
الوقوع فيها مرة أخرى. 

53 


فردٌ فرديناند ضاحكاً: 


- يا عزيزي السيد كلينام؟ هل يخامرك مثل هذا الأمل الساذج 
حقا؟ إن الرجل التالي الذي ستكون له مثل هذه المقدرة ومثل هذه 
البراعة في الخداع» سوف ينجح مثله. معذرة. فإنني أعتقد أنك لا تعرف 
قط كيف يجتمع النحل البشري على نقر أصغر علبة صفيح. وفي هذه 
الحقيقة تكمن البراعة الكاملة في السيطرة عليه. فإذا أمكن أن نجعلهم 
يعتقدون أن علبة الصفيح مصنوعة من المعادن الثمينة» فهنا تكمن كل 
القوة التي كانت لصاحبنا المأسوف عليه. ولا شك أن هنا وهناك.. 

قالها فرديناند بلهجة مؤدبة وهو يستطرد: 

- حالات استثنائية حيث يخدع الناس فيهم| يبدو لهم أنه أحس 
كثيراً. ولا حاجة بي لأن أمضى بعيداً للبحث عن مثل هذه الحالات. 
ولكنها لا تلفق القاعنة؛ فلات نومك وارس تين أررف فى الر تال 
أن تكون فده السشانة العايرة قد أخلت الطريق لضوء الشمس. لا 
تتحرك خطوة خارج الباب. فأنا أعرف طريقي تماماً. طاب يومك. 

بهذه الكلمات؛ هبط السلّم أحسن وأخف آل بارناكل ظلأ» واجتاز 
البوابة وهو يترنم لنفسه؛ ثم اعتلى جواده في الفناء الخارجيء واندفع إلى 
موعد مع قربيه النبيل» الذي كان في حاجة إلى شيء من المران قبل أن 
يجيب علل بعض الوصوليين الملاعين الذين كانوا ينوون سؤال الكبار 
المكرمين في شؤون سلطاتهم. 

ولا بد أنه مرّ في طريقه إلى الخارج بالسيد راجء لأن ذلك السيد 
الأحمر الرأس لم يلبث بعد لحظة أو اثنتين أن تألق عند باب الغرفة كإله 
عجوز من الة الأساطير اليونانية. وقال لكلينام: 

- كيف حالك اليوم يا سيد كلينام. أثمة شيء بسيط يمكن أن 
أؤديه لك اليوم يا سبيدي؟ 


524 


- لاء شكراً لك. 
البيت بعملية التخزين والتخليلء أو الغسالة بعملية غسيل ضخمة. أو 
الزبال بوعاء ققامة متخمء أو أي صاحب مهنة أخرى حين تتعقد الأمور 
في طريق العمل. 

وقال السيد راج مستبشراً: 

- إننى ما زلت أتلفت بين الحين والآخر لأرى هل ثمة دائنين 
مطالبين بحبسك يتجمعون عند البوابة» فإذا بهم يتجمعون بكثرة يا 
سيديء, بكثرة لم يكن في مقدورنا إلا أن نتوقعها. 

وكان يتحدث عن هذا الموضوع وكأنه شيء جدير بالتهنئة» ثم 
راح يفرك يديه بنشاطء ويحرك رأسه قليلاً وهو يستطرد قائلاً: 

- بكثرة لم يسعنا إلا أن نتوقعها منطقياً. إنهم كالرذاذ المتساقط من 
دش الحمام. وأنا غالباً لا أحب أن أتطفل عليك عندما أكون في هذه 
الناحية» لأني أعرف أنك تفضل الوحدة, وأنك إذا أردت أن تراني» 
فسوف تترك لي كلمة مع حارس البوابة. ولكنني أحضر هنا في كل يوم 
تقريبا بالسد: 

ثم سأله متلطفا: 

- هل هذا وقت مناسب يا سيدي لأقدم إليك ملاحظة ما؟ 

- إنه وقت مناسب كغيره من الأوقات الأخرى. 

- هه! إن الرأي العام شديد السخط عليك يا سيدي. 

- إنني لا أشك في هذا. 


525 


فقال السيد راج وهو يزداد تلطفاً: 

- ألا يحسن بنا الآن» أخيراً وبعد كل شيء» أن نقوم بترضية 
بسيطة للرأي العام؛ إننا جميعاً نفعل هذا بطريقة أو بأخرى. والواقع أنه لا 
بد لنا أن نفعل هذا. 

- إنني لا أستطيع أن أصحح وضعي مع الرأي العام يا سيد راج» 
ولستٌ أتوقع في يوم ما أن أعود إلى ميدان العمل مرة أخرى. 

- لا تقل هذا.. لا تقل هذاء إن نفقات انتقالك إلى سجن «كنجز 
بنش» لا تكاد تُذْكَرء وإذا كان الاتجاه العام قوياً في وجوب انتقالك إلى 
السجن. فالواقع أن.. 

فقال آرثر: 

- لقد ظننت أننا انتهينا من هذا الموضوع يا سيد راج» وهو أن 

- حسناً يا سيدي؛ حسناً؛ ولكن هل هذا مزاج لطيف؟ ذلك هو 
السؤال؟ وقد كدت أن أقول» هل هو شعور طيب؟ إن الأمر بالنسبة لك 
خطير. وإن الجميع يقولون إن بقاءك هناء حيث يمكن أن يُسجّن أي 
رجل من أجل جنيه أو اثنين» لا يليق. إنه لا يليق. ولا أستطيع أن أقول 
لك يا سيدي عن عدد الجهات التي سمعت فيها هذا الرأي. في الليلة 
الماضية فقط سمعت تعليقات عن هذا الموضوع في صالون يتردد عليه ما 
يمكن أن أقول عنهم -بحكم ترددي عليه بين الحين والآخر- أحسن 
المشتغلين بالشؤون القضائية. سمعت هناك تعليقات في هذا الشأن المنى 
أن أسمعها. لقد المتني من أجلك. ومرة أخرىء في هذا الصباح فقط في 
أثناء تناول طعام الإفطارء كانت ابنتي -ولعلك ستقول إنها سيدة؛ 


526 


ولكنها على إدراك بمثل هذه الأمور. بل وعلى خبرة شخصية باعتبارها 
المدعية في قضية راج وبوكنز- أقول كانت ابنتي تعرب عن دهشتها 
البالغة. والآن» وبناءً على هذه الظروفء وعلى أساس أنه لا يستطيع أن 
يجعل نفسه فوق مستوى الرأي العام» ألا ترى أن القيام ببعض الترضية 
للرأي العام! هيا يا سيدي.. لسوف أهبط إلى أقل مستوى ممكن للمناقشة 
وأقولء ألا ترى أن القيام بهذا بيىء لطيف! 

ولما كانت أفكار آرثر قد تحولت مرة أخرى إلى دوريت الصغيرة 
فقد بقي السؤال بلا جواب. 

وعاد السيد راج يقول آملاً أن تكون بلاغته قد أثارت بعض 
التردد في نفس كلينام. 

- أما عن نفسي يا سيديء فإن مبدئي ألا أقيم أي اعتبار لنفسي ما 
دامت رغبات موكلي في الميزان. ولكن, لعلي بطبيعتك المجاملة» ورغبتك 
العامة في خدمة غيرك» سوف أكرر القول إن أفضل وجودك في سجن 
كنجز بنش. لقد أثارت قضيتك ضجة. وهي قضية عظيمة جديرة باهتمام 
الدوائر القضائية. وإني لأشعر أني سأكون في موقف أحسن مع زملائي لو 
أنك ذهبت إلى سجن كنجز بنش. ولا تدع هذا كله يؤثر عليك يا سيدي؛ 
فأنا فقط أعرض عليك الحقائق. 

وبلغ من اعتياد كلينام على الاستغراق في التفكير في الحزن 
المحصنء ومن تعوّده على الصمت في عزلته بين الجدران الكتيبة دائأ» أنه 
أفاق من نوع من الذهول قبل أن ينظر إلى السيد راج متذكراً آخر خيط 
من حديثه وقائلا بسرعة: 

- إنني مُصِر على موقفيء ولن أتزحزح عنه. فأرجوك أن تدع 
الأمر عند هذا الحد. 


527 


فقال السيد راج دون أن يخفي شعوره بالاستياء والضيق: 

- أوهء بدون أدنى شك يا سيدي. لقد تجاوزثٌ حدود الاتفاق 
الذي بيننا في تقديمي لهذا الاقتراح إليك. ولكنني في الواقع» حين سمعت 
هذه التعليقات في مجتمعات كثيرة» وفي كل مجتمع له قيمته. وهي أنه إذا 
كان الأمر خليقاً لرجل أجنبيء فإنه ليس خليقاً برجل إنكليزي الروح أن 
إلى سجن كنجز بنش. لقد رأيت أن أخرج عن نطاق حدودي المهنية 
لأذكر لك هذاء وإني شخصياًء لا رأي لي في هذا الشأن. 

فقال ارثر: 

فقال السيد راج: 

- إطلاقاً يا سيدي. ولو كان لي هذا الرأي. لما رغبت -منذ لحظات- 
في رؤية موكل لي كان يزوره في هذا المكان سيد من أسرة كبيرة يركب 
جواداً مسرجاً. ولكن ليس هذا شأني. ولو كان لي رأي» لاضطررت الآن 
إلى التحدث مع سيد آخرء سيد له مظهر عسكريء ينتظر الآن في كشك 
الحراسة» لأقول له إن موكلي لم يكن يقصد إطلاقاً أن يبقى هناء وإنه على 
وشك الانتقال إلى سجن أرقى. ولكن منهجي, كرجل يلتزم حدود مهنته 
واضحء فليس لي شأن برغباتك. هل يسرك أن ترى ذلك السيد يا سيدي؟ 

- ماذا قلت عن ذلك الذي ينتظر زياري؟ 

- لقد تجاوزت حدود مهنتي يا سيدي معه. ولكنه عندما علم أنني 
مستشنارك القضائى. أبى أن يستجيب إلى مواهبى المحدودة ف الحديث. 
ومن حسن الحظ.. 

وشاع التهكم في صوت السيد راج وهو يردف قائلاً: 


508 


- إنني لم أسرف في تجاوزي لحدودي وسأل السيد عن اسمه. 

فقال كلينام وهو يتنهد في إعياء: 

- أعتقد أنه لا مناص من رؤيته. 

فقال السيد راج: 

- إذن هل من دواعي سرورك يا سيدي أن تشرفني بتعليهاتك 
لكي أذكر هذا للسيد وأنا في طريقي إلى الخارج؟ أهكذا؟ شكراً يا سيدي. 
أستأذن في الانصراف. 

واستأذن في الانصراف وهوء بسبب ما حدث,ء أشد ما يكون حنقاً. 

وقد أثار السيد ذو المظهر العسكري القليل جداً من فضول كلينام» 
وهو في هذه الحالة الذهنية» بحيث أخذ النسيان فعلاً يزحف على الحديث 
عن الزائر وكأنه جانب من غلالة مظلمة أوشكت عندئذ أن تخفيه تماما» 
لولا أن أيقظه من هذه الحالة وقع أقدام ثقيلة على السلّم. وبدا أعهاء أي 
الأقدام» تصعد السلّم, لا في سرعة أو هرجء وإنما في جلبة وخيلاء يُقصّد 
مما الإهانة. وفيا هي تتوقف على المنبسط الواقع أمام باب غرفته؛ لم 
يستطع أن يتذكر علاقته بشخص لأقدامه هذا الوقع الغريب» وذلك رغم 
أنه خيل إليه أنها لشخص ما معين. ولم تترك له غير لحظة واحدة للتفكيرء 
ثم إذا الباب يُفتح فوراً على مصراعيه. وفي عنف. وفي المدخل وقف 
بلاندواز المفقود الذي أثار الشىء الكثير من المتاعب والقلق. 

قال: 

- سلام يا صاحب السجنء يبدو أنك تريدني» فهأنذا. 

وقبل أن يتمكن آرثر من الحديث معه في دهشة واستنكارء إذا 
كافالليتو يتبعه إلى داخل الغرفة» وإذا السيد بانكس يتبع كافالليتو؛ ولم 


5029 


يكن ثمة واحد منهما قد تردد على هذه الغرفة منذ أن أقام هو فيها. واقترب 
السيد بانكس» وهو يتنفس بشدة من النافذة» ووضع قبعته على الأرض 
ونفش شعره إلى أعلى بكلتا يديه وطوى ذراعيه» كرجل يقضي لحظة من 
الراحة في يوم عمل مرهق. وجلس السيد بابتست برفق على الأرض» 
دون أن تتحول نظراته عن صاحبه المخيف قديرأء وجعل ظهره إلى الباب» 
وأمسك كل كعب من قدميه بإحدى يديه مستأنفاً ذلك الوضع -إلا أنه 
الآن وضع رقابة لا تغفل- الذي كان يجلس فيه أمام نفس الرجل في 
مكان أكثر قتامة بسجن آخر ذات صباح حار في مارسيليا. 
وقال السيد بلاندواز الذي كان لانبيرء والذي كان ريجود: 


- قيل لي على لسان هذين المجنونين إنك تريدي يا صاحب 
السجن فهأنذا. 

وبعد أن ألقى نظرة احتقار على السرير الذي كان يُرقع في أثناء 
النهار» أخذ يستند إليه بظهره كمكان للاستراحة دون أن يرفع قبعته عن 
رأسه. ثم وقف متراخياً في تحدّ ويداه في جيبه. 

وقال آرثر: 

- أمها الوغد المشؤوم! لقد تعمدت أن تلقي ظلال الاتهام على 
بيت أمي. فلماذا فعلت هذا؟ ما الذي دفعك إلى هذا الصنيع الشيطاني. 

وبعد أن قطب السيد ريجود جبينه له برهة» ضحك قائلاً: 

- اسمعوا هذا السيد النبيل! لينصت العالم كله إلى هذا المخلوق 
من الفضيلة! ولكن حذارء حذار. إنه من المحتمل أن تكون حماستك هذه 

وتدخل كافالليتو في الحديث قائلاً لآرثر: 


5530 


- سيدي! لكي نبدأ الموضوع. اسمعنى! لقد تلقيت تعلييات 
للبحث عنه. ريجود هذاء أليس كذلك؟ 

- هذه هى الحقيقة. 
تلك بعض أخطائه الأساسية في اللغة الإنكليزية- بطريقة لا بد أن تثير 
القلق في نفس السيدة بلورنيش: 

- لقد ذهبتء بناءً على هذاء إلى أبناء وطني أولاً. وسألتهم عن 
أخبار لندرة وعن الأجانب الوافدين عليها. ثم ذهبت إلى الفرنسيين» ثم 
إلى الألمان» وقد حدثوني جميعاً. وإن معظمنا يعرف بعضنا البعض وقد 
حدثوني جميعاً. ولكن! لم يستطع أحد أن يحدثني عنه.. عن ريجود» رغم 
سؤالي عنه حمس عشرة مرة. 

وحرك كافالليتو يده اليسرى ثلاث مرات وقد بسط أصابعها 
الخمسة. وقد فعل هذا بسرعة لم يكن في وسع حاسة البصر أن تلاحق 
حركتها. 

وعاد يقول: 

- وسألت عنه في كل مكان يتردد عليه الأجانب. خمس عشرة مرة. 

ثم كرر نفس الحركة السريعة قبل أن يردف قائلاً: 

وعند كلمة «لكن» هذه التى لها دلالتها الخاصة في اللغة الإيطالية» 
حرك إصبعه السبابة اليمنى إلى الوراء حركة خفيفة جد حذرة جداً. 

وعاد يقول: 


531 


- ولكن! بعد أن عجزت مدة طويلة عن أن أعرف مكانه هنا في 
أبيض الشعر كهذا! كان يعيش متقاعداً» منعزلآ» في مكان ماء ولكن...! 

وبعد أن صمت برهة عقب هذه الكلمة» استطرد يقول: 

- ولكن كان يخرج أحياناً بعد الغداء المتأخر ليتمشى ويدخن. 
وإنه لمن الضروري كما يقولون في إيطاليا -وكا يعرفون هناكء أولئك 
المساكين- أن يتذرع الإنسان بالصير. وسألت عن ذلك المكان المعين 
وقال أحدهم إنه هناء وقال أحدهم إنه هناك؟ إه. حسناء إنه لا هناء ولا 
هناك. وانتظرت صابراً. وأخيرا وجدنه. ثم راقبته. ثم اختبأت حتى 
خرج يتمشى ويدخن وكان رجلاً عسكرياً بشعر خطّه الشيب. ولكن! 

وهنا صمت برهة طويلة» وهو يحرك ظاهر سبابة يده اليمنى من 
جانب إلى آخر قبل أن يردف قائلاً: 

- كان أيضاً نفس هذا الرجل الذي ترونه الآن. 
كثيراً بتأكيد تفوقه عليه. راح يشير إلى ريجود بانحناءة مضطربة من رأسه 
بعد أن أعلن أمره على هذا النحو. 

وفي النهاية صاح موجهاً الحديث إلى آرثر: 

- إه» حسناً يا سيدي. لقد انتظرت الفرصة السانحة. وكتبت 
بضع كلمات للسيد بانكو.. 

وأحس السيد بانكس بجو من الانتعاش إزاء هذه التسمية 
الجديدة واستطرد كافالليتو قائلاً: 

- لكي يأتي ويساعدني. وجعلته يرى ريجود في النافذة.. وأصبح 


532 


باب بيته. وأخيراً دخلناء اليوم فقط. وهأنت الآن تراه بعد أن رفض أن 

هكذا كانت تسمية السيد بابتست المشرفة للسيد راج قبل أن 
يردف قائلاً: 

- وقد انتظرنا معأ تحتء بين| كان السيد بانكو يرقب الطريق. 

وبعد الانتهاء من ذلك السردء أدار آرثر عينيه نحو الوجه الوقح 
اشير ولما تلاقت نظراتهماء هبط الأنف إلى الشارب» وارتفع الشارب 
إلى الأنف؛ وبعد أن استقر كل من الأنف والشارب في مكانه مرة أخرى 
أصدر السيد ريجود بأصابعه طرقعة عالية بعض مراتء وهو ينحنى إلى 
الأمام ليجعل الطرقعة موجهة إلى آرئرء وكأن| هي قذائف حسية مرسلة 
إلى وجهه. 

وقال ريجود: 

- والآن أمها الفيلسوف. ماذا تريد مني؟ 

فردّ آثر قائلاً دون أن يخفي اشمتزازه: 

- أريد أن أعرف كيف تجرؤ على إلقاء ظل الاشتباه في ارتكاب 
جريمة قتل على بيت أمي ؟ 

فصاح ريجود قائلاً: 

- أجرؤء هاء ها! أنصتوا إليه؟ أجرؤ؟ أهذه جرأة. بحق السماء يا 
ولدي الصغير ما أنت إلا وقح. 

فقال آرثر: 

- أريد إزالة هذا الاشتباه. لسوف تؤخذ إلى هناك» وسوف 
تعرض على أنظار الناس علناً. وعداً هذاء أريد أن أعرف ماذا كنت تفعل 


56513 


هناك عندما استبدت بي الرغبة للإلقاء بك إلى بئر السلّم» لا تتجهم لي يا 
رجل. لقد عرفت عنك الكثير بحيث أدركت أنك جبان جعجاع. وأنا 
لست بحاجة إلى إرضاء مشاعري بسبب تأثير هذا المكان التعس على 
نفسى لكى أواجهك بهذه الحقيقة الواضحة التى أنت تعرفها تماماً. 

ومسح ريجود على شاربه وغمغم قائلاً وقد شحب وجهه بشدة: 
التى هى أمك المحترمة. 

ثم بدا عليه التردد فيم| ينبغي أن يفعل. ولكن سرعان ما زال هذا 
التردد» فجلس في اختيال وتحدٌ وقال: 

- أعطني زجاجة خمر. إنكم تستطيعون شراء الخمور هنا. أرسل 
واحداً من رجليك هذين المجنونين ليأتيني بزجاجة خمرء إنني لن أتحدث 
إليك بدون خمر. هيا تكلم: نعم أم لا؟ 

فقال آرثر باحتقار وهو يرج من جيبه النقود: 

- أحضر له ما يريد يا كافالليتو. 

وأضاف ريجود قاتلاً: 

- أءها المهرب الحيوان» هاتها خمر بورت. إنني لن أشرب إلا خمر 
بورتو.. بورتو. 

ولكن المهرب الحيوان أكد للجميع؛ على كل حال. بإصبعه 
عرض السيد بانكس خدماته. وسرعان ما عاد بزجاجة الخمرء التى 
كانت طبقاً لتقاليد السجن الناشئة عن ندرة الفتاحات بين النزلاء» كندرة 
أخشاء كثرة أعري قذ دك لوال 


534 


وقال ريجود: 

هات كأسا كبيزة أها المجتون: 

ووضع السيد بانكو «باتكس» قدح شراب أمامه وقد بدا على 
وجهه الصراع الداخلي عما إذا كان ينبغي إلقاء القدح على رأسه أم لا. 

وصاح ريجود متفاخراً: 

عاها هاا كنت 'وماة لع سيدا كري]: سيدا كرو عند البدايةة سيدا 
كريماً حتى النهاية. يا للعنة! الواجب أن يقوم شخص ما على خدمة السيد 
الكريم» وقد اعتدت أن أجد من يقوم على خدمتي. 

وكان يملا القدح وهو يقول هذاء ثم شرب محتوياته حين فرغ من 
قوله. ثم أردف قائلاً وهو يلعق شفتيه: 

- هاه! ليست هذه الخمر قديمة العهد بالسجن في مخازنها. وإني 
أرى من سمات وجهكء أيها السيد الشجاع؛ أن السجن سوف يهدئ من 
حرارة دمك بأسرع من تهدئته لحرارة هذه الخمر. لقد بدأت في النضجء 
وفقدت بذلك اللون وبعض الوزن فعلاً. إنني أحييك. 

وجرع نصف قدح آخر من الخمره وكان يرفعه عالياًء قبل الشرب 
وبعده ليستعرض يده الصغيرة البيضاء. ثم استطرد يقول: 

- إلى العمل. إلى الحديث. لقد أثبت يا سيدي أنك في الحديث 
أكثر حرية ما أنت فيه من سجن. 

- لقد استخدمت هذه الحرية لأقول لك ما تعرفه أنت عن 
نفسك. وأنت تعرف -كما نعرف حميعاً- أنك أسوأ من هذا كثيراً. 

- أضف إلى هذا أنني دائا سيد كريم. ولن مني شيء بعد ذلك. 
ففيها عدا هذا الاعتبار. فنحن جميعاً سواء. فمثلء إنك لا تستطيع مهما 

535 


حاولت أن تكون سيداً كرياًء وأنا لا أستطيع مهما حاولتء أن أكون 
غير هذا. ف| أعظم الفرق؛ هيا إلى عملنا! إن الألفاظ. يا سيديء لا تؤثر 
قط في مجرى اللعب أو الحظ. أتعرف هذا؟ إنك تعرفه؛ إنني أيضاً ألعب 
الورقء ول أرّ للألفاظ سيطرة عليه. 

ولما كان قد غدا في مواجهة كافالليتوه وعلم أن قصته قد شاعت» 
أسقط كل سمة من سهات التنكر والادعاء عن وجهه. وواجه الأمر 
الواقع بوقاحة تنم عن حقيقته كوغد تعس. وقد استطرد يقول وهو 
يطرقع أصابعه: 

- لايا ولدي. إنني ألعب دوري إلى النهاية رغم الألفاظ؛ وسواء 
عشت أو مت فأنا المتتصر! أتريد أن تعرف لماذا قمت مبذه الخدعة الصغيرة 
التي أفسدتها أنت. فاعلم إذن أنه كان لدي» ولا يزال لدي أتفهمني, لا 
يزال لدي بضاعة لأبيعها لسيدتي التى هى والدتك المحترمة. وقد وصفت 
بضاعتي الثمينة وحُدّد الثمن. 0 المساومة كانت والدتك الممتازة 
هادئة جداً أكثر مما ينبغي. وعنيدة جدأء وثابتة جداً كالتمثال» وبالإجمال 
أثارت والدتك الممتازة سخطي. ولكي أغير من وضعيء ولكي أسلٍ 
نفسيء نعم إنه على السيد الكريم أن يتسلى على حساب شخص آخرء 
خطرت ببالي هذه الفكرة الطيبة.. فكرة الاختفاء. وهي فكرة» ىا ترى» 
كان يسر والدتك العظيمة وساحنا فلكركن أن قناع أن لا لا.. لا 
تنظر إِيّ من فوق لتحت هكذا. لسوف أكرر هذا الكلام كان يسرهما جداً 
ويسعدهما جداً بكل ما في وسع قلبيهه| من إحساس بالنشوة. فم) رأيك في 
قوة هذا التعبير! 


ثم ألقى بقايا ما في قدحه على الأرضء بحيث كاد أن ينتثر بعض 
الرذاذ على كافالليتو. وبدا أن هذا لفت نظره إليه من جديدء فوضع 
القدح على المائدة وقال: 


5356 


- إنتي لن أملأه. ما هذا؟ إنني وَلِدت لخدم هيا إذن يا 
كافالليتو املأه. 

وتطلع الرجل الضئيل إلى كلينام الذي كانت نظراته مشغولة بريجود. 
فلما لم يرَ ما يمنعه. بض من مكانه. وصبٌ من الزجاجة في القدح. وكان 
امتزاج خضوعه السابق» وهو يقوم بهذا العمل مع إحساس ينم عن كل 
شيء من التندرء واحتكاك هذا الشعور مع نوع من الوحشية المكبوتة التي 
كان من الممكن أن تنطلق ناراً في الحظة -كم) بدا لذهن السيد الكريم أصلاً 
الذي كان يرقبه بحذر- ثم تحول هذا كله بسهولة إلى طيبة طبيعية» 
واستخفاف. والنزوع الشديد للعودة إلى الجلوس على الأرض مرة 
أخرىء كل هذا كان يكوّن مزيجا عجيباً من شخصيته. 

واستطرد ريجود يقول بعد أن شرب: 

- إن هذه الفكرة الطيبة أيها السيد الشجاع كانت طيبة لأسباب 
كثيرة لقد أمتعتنى» وأزعجت ماما العزيزة وصاحبنا فلنتونشء وأثارت 
في نفسك وان ين عذاب القلق. وهذا ما تعلمته من دروس آداب 
السلوك مع سيد كريم» وأوحت إلى شخصيات كثيرة لطيفة يهمها الأمر 
بأن صاحبنا الوفي جداً فلتتونش رجل يبعث على الخوف. وأنه بحق 
السماء لرجل يبعث على الخوف؛ وفيها عدا هذاء كان من المحتمل أن تعيد 
إلى سيدتيء التى هي والدتك» صوابها.. كان من المحتمل» تحت ضغط 
الاشعباه الذي أدركته بذكائك» أن تقتنع أخيراً وتعلن -بغموض- في 
الصحف أن العقبات القائمة في طريق صفقة ما سوف تذلك عند ظهور 
شخص بهمه أمرها من محبأه. وربها حدث هذاء وربما لم يحدث. ولكنك 
جئت وأفسدت الأمر. والآن ماذا تريد أن تقول؟ وماذا تريد أن تفعل؟ 

ولم يشعر كلينام قط بقسوة السجن والقيدء كما شعر بذلك وهو 
يرى هذا الرجل أمامه. ثم يجد نفسه عاجزاً عن مرافقته إلى بيت أمه. لقد 


537 


أخذت كل الأخطار والمصاعب المجهولة التي كان يخشاها تتجمع وهو 
- ولعلك يا صديقىء أها الفيلسوفء ويا رجل الفضيلة» والأدب» 
وتوقف ريجود عن الشرب لينظر من فوق حافة القدح بابتسامته 
المزعجة ثم يردف قائلاً: 
- لعلك تحسن التصرف لو أنك تركتني وشأني. 


- لا! يجب على الأقل أن يعرف الجميع أنك سليم وعلى قيد 
الحياة. إنك على الأقل لن تستطيع أن تبرب من هذين الشاهدين. وفي 
مقدورهما أن يقدماك إلى أية سلطات عامة أو أمام مئات من الناس. 


فقال ريجود وهو يطرقع أصابعه في الهواء مرة أخرى في تحدي 
المنتصر: 

- ولكنني لن أَقدَّم أمام شخص ما. فإلى الشيطان بشاهديك؛ وإلى 
الشيطان برأيكء. وإلى الشيطان بنفسك. ماذا؟ هل عرفت ما أعرف لهذا؟ 
هل عرضت بضاعتي للبيع؛ لهذا؟ لا أيها المدين المسكين! لقد قطعت على 
مشروعي الصغير. فليكن هذا. فاذا بقي بعد ذلك؟ لا شيء بالنسبة لك» 
وكل شيء بالنسبة لي! تقدمني؟ أهذا ما تريد؟ لسوف أقدم نفسي» 
وبسرعة. أيها المهرب؛ هات ورقاً وقلماً ومداداً. 

ونبض كافالليتو» كا فعل من قبل» ووضع هذه الأشياء أمامه 
بطريقته السابقة» وبعد برهة من التفكير الخبيث؛ كتب ريجود ثم قرأ مايلي: 


558 


إلى السيدة كلينام. 

«في انتظر الرد بسجن مارشاليزا وفي غرفة ابنك». 

سيدتي العزيزة: 

إنني في حالة يأس حين علمت اليوم بواسطة السجين المقيم هناء 
الذي تكرم واستخدم الجواسيس للبحث عني حيث كنت أعيش لأسباب 
سياسية في عزلة» إنك شديدة الانزعاج على سلامتي. 

اطمئني يا سيد العزيزة. إنني بخير» وفي أحسن حال من 
الصحة والقوة. وقد كنت أود بفارغ الصبر أن أطير إلى بيتك. لولا أني 
أرى» في هذه الظروف, أن من المحتمل أنك لم تستقري بعد على رأي 
محدد بشأن الاقتراح البسيط الذي تشرفت بعرضه عليك. وسوف أحدد 
مهلة أسبوع منذ اليوم لأقوم بزيارة أخيرة لك عندما تقبلين هذا الاقتراح 
بلا قيد أو شرطء أو ترفضينه متحملة كل النتائج المترتبة على ذلك. 

إنني أكبت رغبتي في معانقتك عند الفراغ من هذه المهمة اللطيفة» 
وذلك لكي يتسع لك الوقت لتسوية تفاصيلها لمصا حنا المشتركة. 

وفي الوقت نفسه. أعتقد أنه ليس كثيراً أن أقترح -بعد أن أفسد 
سجيننا وسيلة إقامتي- أن تكون نفقات إقامتي وطعامي في أي فندق على 
حسابك. 

تقبلٍ يا سيدتي العزيزة تحيتي وتأكيدي بأني لا أحمل لك إلا أسمى 
وأعظم التقدير. 

ريجود بلاندواز 
ألف تحية للعزيز فلتتونش. وقبلة ليدي السيدة «ف». 


539 


وبعد أن فرغ من كتابة هذه الرسالة» طواهاء وطوح بها إلى قدمي 
كلينام قائلا: 

- هيا يا هذاء يا بطل التقديم؛ دع أحداً يقدم هذه إلى عنوانهاء ثم 
يقدم لي الإجابة هنا. 

فقال ارثر: 

- كافالليتو» هل تأخذ رسالة هذا الشخص؟ 

ولكن إصبع كافالليتو البليغ أعرب مرة أخرى أنه لا يستطيع ترك 
مركزه بجوار الباب لمراقبة ريجودء وذلك بعد أن عثر عليه بشق النفس. 
وأن واجبات حراسته تحتم عليه الجلوس على الأرضء وظهره إلى الباب» 
ونظراته على ريجود» ويداه ممسكتان بكعبيه. ومرة أخرى تطوع السيد 
بانكو «بانكس» للقيام بهذه المهمة. ولما قبلت خدماته» وافق كافالليتو على 
فتح الباب بقدر ما يكفي فقط لخروجه بصعوبة: ثم بادر إلى إغلاقه فوراً. 

وقال ريجود: 

- إذا لمستني بإصبع» أو بكلمة نابية» أو شككت في امتيازي 
عليك وأنا جالس أشرب الخمر ى) يحلو لي» فسوف أمضى وراء الرسالة. 
وألغي مهلة الأسبوع. لقد كنت تريدنيء وهأنا أمامك! فما رأيك فّ؟ 

فردّ كلينام قائلاً وهو يشعر في مرارة شديدة بعجزه: 

- أنت تعلم أني حين ب بحثت عنك لم أكن سيجينا. 

فقال ريجود, في تراخ» وهو يتناول من جيبه علبة تحتوي على أدوات 
لف السجائر» وراح يشغل يدي الرقيقتين في لف عدد منها للاستعمال: 

- إلى الجحيم أنت وسجنك. فأنا لا أهتم بكما. أبها المهرب» 


540 


ومرة أخرى :بض كافالليتوه وقدم إليه ما أراد. وكان ثمة شيء 
رهيب في تلك البراعة الصامتة التي كانت تنم عليها يداه الباردتان البيضاوان 
بأصابعهما التي كانت تلتوي بخفة» ويلتف الواحد منها على الآخر كالأفعى. 
ولم يتهالك كلينام من الارتعاد في ذات نفسه. وكأن| هو ينظر إلى جحر من 
جحور هذه الزواحف. 

وصاح ريجود صيحة هادرة مثيرة وكأن) كافالليتو كان جواداً أو 
بغلاً إيطالياً: 

- هيا أمها الخنزير! ما هذا؟ لقد كان السجن اللعين السابق مكاناً 
محترماً بالنسبة لهذا. كان ثمة مهابة في قضبان وأحجار ذلك السجن. كان 
تذطا لجان انها هاده انه على للحم 

ودخحن سيجارته. وكانت ابتسامته المقيتة راسخة على وجهه بحيث 
بدا كأنما كان يدخن بطرف أنفه المنحني كالمنقار» لا بفمه. مثل رسم خيالي 
في صورة مزعجة مسحورة. ولما أشعل السيجارة الثانية من الجزء الباقى 
المشتعل من السيجارة الأولى؛ قال لكلينام: ْ 

- يجب على الإنسان أن يقطع الوقت في أثناء غيبة الرجل 
المجنون» يجب على الإنسان أن يتحدث. لا يستطيع الإنسان أن يشرب 
الخمر طيلة اليوم» وإلا طالبت يزجاجة أخرى. إنها جميلة يا سيدي إن 
كانت لا تتفق تماماً مع مزاجي, ولكنها بحق الرعد والبرق جميلة. إنني 


أهنئك على حسن ذوقك. 


- إننى لا أعرفء ولا أريد أن أعرف. عمن نتحدث. 


- إنها ديللا بيللا جوانا ى) يسموها في إيطاليا يا سيدي؛ أعني 
السيدة جوان.. الحلوة. 


541 


- التي كنت تابعاً لزوجهاء ىا أظن؟ 


- سيدي؟ تابعاً له؟ إنك وقح! بل صديق. 


- وهل تبيع كل أصدقائك؟ 

فتناول ريجود السيجارة من فمه. ورمقه في لحظة من الاندهاش» 
ولكنه وضعها بين شفتيه مرة أخرى وهو يجيب ببرود. 

- إنني أبيع كل شيء له ؛ ثمن. كيف يعيش أصحابك المحامون. 
000 اروف ا نت؟ كيف 


وأشاح كلينام عنه بوجهه إلى النافذة» وجلس يتطلع إلى سور 
السجن. وقال ريجود مستطرداً: 


- وعلى هذا الأساس يا سيديء فإن المجتمع يبيع نفسه؛ ويبيعني» 
وأنا بدوري أبيع المجتمع. واعتقد أنك تعرق سندة أخرئ + خميلة أيضاً: 
قوية الشكيمة. هنا نفكر: هاذا يسموعا؟ ويذ! 

ولم يتلق إجابة ما. ولكنه استطاع أن يدرك بسهولة أنه أصاب 
الهمدف» فاستمر يقول: 

- نعم» سيدة جميلة» قوية الشكيمة» حدثتني في الطريق» وأنا لست 
متبلد الشعور. فاستجبت لما. هذه السيدة الحميلة» القوية الشكيمة» 
أكرمتني بقوهاء بكل ثقة: «إنني لا أخلو من الفضلء ولا من المنغصات. 
وأنت تبد لي أكثر من محرد شخص محترم عاديء ربما"» فقلت لها: اسيدتي» 
إنني سيد كريم منذ مولدي» وسيد كريم حتى يوم وفاتي» ولكنني لست 
حترماً أكثر من غيري. فأنا أحتقر هذا الضعف الذي ينطوي على الخيال 
المحلق» وعندئذ سرَّها هذا المديح» وقالت: (إن الفرق بينك وبين الباقين 


52 


هو أنك تقول هذا»؛ ذلك لأنها تعرف حقيقة المجتمع. وقد تقبلت مديحها 
بشهامة وأدبء فالشهامة وآداب السلوك جزء لا يتجزأ من طبيعتي. 

ثم عرضت بعد ذلك اقتراحاً علي مؤداه أنها رأتنا معاً كثيرأًء وأنها 
كا بدا لها حسبتنيء في ذلك الوقتء. القطة الأليفة للبيت» أي صديق 
الأسزة وآة فصوا ومتطضاتها أنازا ها الرعةى جدرة عفاي 
والوقوف على طريقة حياتهاء وإلى أي مدى تتمتع السيدة جوان الجميلة 
بالحب. وإلى أي مدى تتمتع بالتقديس» وما إلى هذا. ولم تكن غنية» 
ولكنها كانت تدفع لي بين الحين والآخر بعض التعويضات عما كنت 
أعانيه رضاء فضوها مثل هذه الخدمات. وقد ترفقت -لأن الترفق جزء 
من طبيعتى- في الموافقة على قبول هذه التعويضات. أوه. أجل. هكذا 
يعبر الغال» وزهذا هو التقلين: 

ورغم أن كلينام كان مولياً ظهره إليه في أثناء حديثه» وقد ظل 
كذلك حتى نباية الزيارة» فإنه بقي مركّزاً عينيه البراقتين المتقاربتين عليه 
مدركاً بوضوح من وضع رأس كلينام ومو ينتقل بثرثرته الطائشة من 
عبارة إلى عبارة» إن كل ما قاله لم يكن غيبا عن ذهن كلينام. 

وعاد يقول وهو يشعل سيجارة ثالئة بصوت خفيف كأن| يخشى 
أن يطفئا أقل نفخة نفس: 

- يا لجمال السيدة جوان.. جميلة ولكنها حقيرة. لأنه لم يكن جميلاً 
أن ترتكب تصرفات سرية بشأن رسائل غرام من عشاقها القدامى في 
غرفة نومها بالجبل؛ حتى لا يعرف زوجها عنها شيئاًء لم يكن هذا جميلاً. 
إن السيدة جوان مخطئة في هذا. 

وصاح آرثر قائلاً: 

- أرجو مخلصاً ألا تطول غيبة بانكس» لأن وجود هذا الرجل هنا 
يلوث جو الغرفة. 


543 


قال ريجود بنظرة ابتهاج وهو يطرقع بأصابعه: 

- آف ولكنه سوف يزدهر هناء ويزدهر في كل مكانء لأنه كان 
هكذا دائيأء وسيبقى هكذا أبداً.. 

ثم تمدد على المقاعد الثلاثة الوحيدة في الغرفة. بخلاف مقعد 
كلينام» وراح يغني وهو يضرب بيده على صدره وكأنه الشخصية الباسلة 


التي تمثلها الأغنية: 
من ذا الذي يسير على هذا الطريق في ساعة متأخرة 
يا رفيق الماجولين 
من ذا الذي يسير على هذا الطريق في ساعة متأخرة 
دائيا طروباً. 
ثم قال لكافالليتو: 


- ردد المقطع الأخير أها الخنزير. لقد رددته ذات مرة في سجن 
آخرء ردّى وإلا فبحق كل قديس مات مرجوماً باللسجازة:.سوف أشعر نلك 
تحديتني وأهنتني» وعندئذ سوف يرى بعض الناس الذين لم يموتوا بعد 
أنه كان أفضل لهم لو ماتوا مع هؤلاء القديسين مرجومين بالأحجار. 

وعاد يترنم: 

ومن بين جميع فرسان الملك. هو الزهرة في وسطهم 

يا رفيق الماجولين 

ومن بين جميع فرسان الملك. هو الزهرة في وسطهم 

دائيا طروباً. 

ولسبب اعتياده على الخضوع سابقاً من ناحية» ولشعوره بأنه إذا ل 
يفعل هذا فقد يسبب الضرر للمحسن إليه كلينام من ناحية أخرى. 


544 


ولأدراكه أتدامن الكين له أو يفعل هذاء ندلاً من أن يقعل شيعا اخرء عن 
ناحية ثالثة» أخذ كافالليتو يردد مقطع الأغنية هذه المرة. 

وضحك ريجود عالياًء وعاد إلى التدخين وهو يغمض عينيه. 

وبعد أن مضى نحو ربع ساعة آخر سمع وقع أقدام السيد بانكس 
على الله ولكن غيبته بدت لكلينام دهراً طويلاً. وكان وقع قدميه 
مصحوباً بوقع قدمي شخص آخر. ولما فتح كافالليتو الباب؛ أدخل السيد 
بانكس والسيد فلنتونش» وما كاد هذا الأخير يظهر. حتى اندفع ريجود 
إليه وراح يعانقه باهتياج. 

وقال السيد فلنتونش بمجرد أن خلص نفسه بعد أن كافح في 

- كيف حالك يا سيدي. لاء شكراًء لا أريد مزيداً من هذا. 

وكان يشير بذلك إلى تهديد الآخر بمعانقته مرة ثانية» ثم استطرد 

- حسناً يا آرثرء هل تذكر ما قلته لك عن الكلاب النائمة والكلاب 
المفقودة. لقد صدق حديثى كما ترى. 

وكان رابط الجأش. كشأنه دائأء أما الجميع» وقد راح يومئ 
برأسه في هيئة الرجل الحكيم وهو يتلفت في جوانب الغرفة؛ وأخيراً: 

- وهذا إذن سجن مارشاليزا الخاص بالمدينين؟ هاه لقد جئت 
بخنازيرك إلى سوق مختلف جداً يا آرثر”؟". 


)2( يقصد أن «الرياح جاءت با لا تشتهي السفن». 


545 


وإذا كان آرثر متمتعاً بالصبرء فلم يكن ريجود كذلك. ومن ثم 
أمسك صاحب فلنتونش في مداعبة عنيفة من قلابتي سترته وصاح به: 

- إلى الجحيم بالسوقء. وإلى الجحيم بالخنازير» وإلى الجحيم 
براعيها. والآن أريد أن أعرف الإجابة عن رسالتي. 

فردٌ السيد فلنتونش قائتلاً: 

- لو كان في الإمكان أن تترك ستري لحظة يا سيدي» فسوف 
أسلّم السيد آرثر أولاً رسالة صغيرة أحملها له. 

وقد فعل هذا. وكانت مكتوبة بخط والدته المشوه على قصاصة 
من الورق» وكانت تحتوي فقط على هذه الكلمات: 

«أرجو أن تكون اكتفيت بتدمير نفسك.. فلا تسعٌ إلى تدمير 
غيرك. إن أرميا فلنتونش هو رسولي ومندوبي. أمك المحبة م.ك2. 

قرأ كلينام الرسالة مرتين» ثم مزقها إرباً. وفي الوقت نفسه تقدم 
ريجود وجلس على ظهر مقعد جاعلاً قدميه على قاعدته. وقال بعد أن 
راقب بإمعان الرسالة وتمزيقها: 

- والآن أيها الجميل فلنتونش» هات الإجابة عن رسالتي. 

فقال السيد فلنتونشء وكأنه ينتزع الكلمات من نفسه بصعوبة 
وعلى غير رضا. 

- إن السيدة كلينام لم تكتبء يا سيد بلاندوازء لأن يديها عاجزتان 
ومن ثم رأت أنه من الأفضل أن ترسل الإجابة شفوياً عن طريقي. إنها 
ترسل إليك تحياتهاء وتقول لك إنها بوجه عام لا تريد أن تصفك بالتعنت 

وبعد أن استغرق السيد ريجود في نوبة من الضحكء. هبط من 
عرشه قائلا: 


546 


ولكنه عندئذ التقى بنظرات كافالليتو الذي لم يكن قد بارح مكان 
حراسته. ومن ثم أضاف قائلاً: 

- هيا أيها الخنزير. لقد قبلتك تابعاً لي رغا عني. والآن سوف 
أجعلك تابعاً رغاً عنك. سوف أقول لكم أيها الزواحف الصغيرة» لقد 
ولدت لكي أُخدّم؛ وأنا أطالب بخدمة هذا المهرب لي لمدة أسبوع من اليوم. 

وردّاً على نظرة استفسار من كافالليتو إلى كلينام» أشار إليه هذا 
بالذهاب» ولكنه أضاف قائلا: 

- إلا إذا كنت خائفاً منه. 

فأجاب كافالليتو بحركة نفي مؤكدة من إصبعه: 

- لايا سيديء إنني لست خائفاً منه ما دمت لم أعد مضطراً إلى 
القول بأنه كان زميلاً يوماً ما. 

وم يحفل ريجود بهذه الملاحظة حتى أشعل سيجارته الأخيرة» 
واستعد للانصراف. إذ قال عندئذ وهو يتلفت نحوهم جميعاً: 

- خائفاً منه! هاه! يا صغاريء يا أطفالي» يا دماي الصغيرة» إنكم 
جميعاً خائفون منه. إنكم تعطونه زجاجة خمر هناء وإنكم تعطونه لح] 
وشراباً وسكناً هناك. إنكم لا تجرؤون على لمسه بإصبع أو بكلمة نعم. لا. 
إن من طبيعته أن ينتصر هاه. 

ومن بين جميع فرسان الملك» هو الزهرة في وسطهم. إنه دائم) طروب. 

وبتطبيق هذه الفقرة على نفسه. انصرف من الغرفة متبوعاً عن 
كثب بكافالليتو الذي لعله ألحّ في طلبه لخدمته لأنه كان يعلم جيداً أنه لن 
يكون من السهل عليه أن يتخلص منه. أما السيد فلنتونش» فبعد أن حكٌ 


57 


ذقنه ونظر حوله في احتقار شديد لمسألة «السوق والخنازير» أومأ برأسه 
لآرثرء وتبع الجميع. وسار وراءهم أيضا السيد بانكس الذي لم يزل خمبا 
للندم والحزن. وذلك بعل أن تلقى بانتباه شديد كلمة أو كلمتين من 
التعلييات السرية من آرثر» وقد رد هامساً بأنه سوف يتتبع هذا الموضوع 
إلى غايته» وأن يصمد له إلى النهاية. وهكذا ترك السجين مرة أخرى بمفرده 
وقد ازداد شعوراً بأنه غداً أكثر عرضة للاحتقار وأكثر عرضة للازدراء. 
وأجدر بالنبذ» وأعجز شأناء وأشد بؤساً وانحداراً مما كان من قبل. 


548 


اعتذارفي سجن مارشاليزا 
جل جح جوع مك 


إن الخيرة والقلق والندم من أسوأ الرفاق الذين يمكن أن يسجن 
معهم إنسان في مكان واحد. وكذلك لم يكن الاستغراق في الأفكار 
الحزينة طيلة النهارء والراحة القليلة جداً في أثناء الليل بالشيء الذي يجعل 
الرجل يقاوم الإحساس بالبؤس. فلا عجب أن شعر كلينام؛ في اليوم 
التالي» أن صحته تنهارء ىا اهارت فعلاً معنوياته» وإن العبء الثقيل 
الذي ينوء هو تحته يوشك أن يقضي عليه. 

وكان ينهض الليلة وراء الليلة من فراش تعاسته في الساعة الثانية 
عشرة أو الواحدة» ويجلس إلى النافذة متطلعاً إلى المصابيح السقيمة الضوء 
في الفناء» ناظراً إلى السماء التماساً لأولى أضواء الصباح الخافتة» ذلك قبل 
ساعات من احتمال ظهور أول خيط للفجر. فإذا جاء الليل» أحس حتى 
بعدم الرغبة في استبدال ملايسه. 

وكان القلق الممضء والضيق المرير بالسجنء والاعتقاد بأنه سبيحطم 
قلبه ويموت فيه. كان هذا كله يملأ نفسه بآلام لا سبيل إلى وصفها. وقد 
بلغت كراهيته وفزعه من المكان حدا جعله يشعر بالعناء حتى وهو يلتقط 
أنفاسه. وكان إحساسه بالاختناق يستبد به أحياناً بحيث كان يقف إلى 
النافذة ممسكاً بعنقه وهو يلهث. وني الوقت نفسه كانت لهفته إلى هواء 


549 


آخرء وحنينه للانطلاق إلى ما وراء الأسوار الصماء يجعلانه يحس أنه لا بد 
أن يجن من فرط استبداد هذه الرغبة به. 

لقد مرّ كثير غيره من السجناء بهذه التجربة قبله» وقد أخبك عنفها 
واستمرارها نفوسهم في تلك الحالات ىا حدث له. وقد استغرقت 
عملية الإنباك ليلتين ويومأء وكانت في أول الأمر تأتي في نوبات عنيفة» 
ثم أخذت تخف تدريجياً وتتسع الفترة بين كل نوبة وأخرىء وبعدها شاع 
في نفسه شعور هادئ بالعزلة» وفي وسط الأسبوع وجد نفسه قد استقر في 
حالة من الاستسلام والخمول. 

ولم يكن يخشى أن يزوره أحدء في أثناء غيبة بانكس وكافالليتو» 
إلا السيد والسيدة بلورنيش. وكان قلقه فيا يختص ببذين الاثنين 
المحترمين» يدور حول عدم رغبته في حضورهما إليه» لأنه وهو في هذه 
الحالة العصبية المزعجة» كان يفضل أن ينفرد بنفسه» وأن يعفى من رؤية 
أحد له وهو في هذه الحالة من الاستسلام والضعف. ومن ثم أرسل 
خطاباً قصيراً إلى السيدة بلورنيش يعرب ها فيه عن انشغاله بأموره 
الخاصة» وعن اضطراره للاستغراق في تصريفها بحيث سيبقى وقتاً ما في 
حالة لا يستطيع معها الاستمتاع برؤية وجهها اللطيف. أما الشاب جون 
الذي كان يقبل في كل يوم وفي ساعة معينة عندما يفرغ من نوبة حراسته 
ليسأل إن كان في مقدوره أن يفعل شيئاً له فقد كان كلينام يتظاهر أمامه 
دائا بأنه مشغول بالكتابة» ثم يجيب بالنفي في صوت بشوش. ولم يحدث 
قط أن تكرر الحديث عن الموضوع الذي سبق أن تحدثا فيه ذات مرة فترة 
طويلة. ولكن هذا الموضوع لم يفقد سيطرته على ذهن كلينام رغم كل 
التطورات البائسة التي شملت حياته. 

كان اليوم السادس من مهلة الأسبوع حاراً رطيباً غائاً. وكأنماء 
كما بدا لهء أن ظواهر فقر السجن ورثاءته وقذارته قد انتشرت في الجو 


550 


الحار الرطب. وأخذ كلينام برأس موجع وقلب واهن يرقب انصرام 
ساعات الليل» مرهفاً السمع إلى خرير المطر المتساقط على أرضية الفناء؛ 
مفكراً في صوته الأرق حين كان يتساقط على أراضى الريف. وارتفعت في 
الجاء خلقة غائمة من غراء أسفواق الس]ءسيكلنة قدوم الكسسن» وقد 
راح يرقب الرقعة التي وضعتها على الجدار المواجه له. وكأنها قطعة من 
رثاثة السجن. وكان قد سمع بوابات السجن وهي تفتح» ووقع الأقدام 
ذات الأحذية الغليظة وهى تدخل في تعثر وتثاقل بعد أن انتظر أصحابها 
في الخارج طويلاً. ثم أعقب ذلك أصوات عمليات الكنس» وملء الأوعية 
من الطلمبة» وجلبة الحركة التي تعلن بدء يوم جديد في حياة السجن. 
وقد بلغ من سقمه وضعفه أنه اضطر إلى الاستراحة بضع مرات في أثناء 
اغتساله؛ إلى أن زحف أخيرا نحو مقعده عند النافذة المفتوحة» وهناك 
جلس نعسان بين| أخذت المرأة المكلفة بترتيب غرفته تقوم بعملها. 

وخيل إليه» بسبب خفة رأسه من قلة النوم وقلة الطعام» لأن 
شهيته» بل وإحساسه بالتذوقء كانا قد تخليا عنه» أن أحس في أثناء الليل 
مرتين أو ثلاثاً كأن| هو هيم في مكان ما فيه بقايا من رنين أنغام في هواء 
دافى» ولكنه كان يعلم أنه ليس هذا المكان وجود. إلا أنه وقد بدأ ينعس 
الآن من فرط التعبء إذا به يسمعها مرة أخرى» وخيل إليه أن الأصوات 
تحدّثهء وأنه يجيب عليهاء وأنه ينتبه بين الحين والآخر. 

وخيل له وهو ينعس ويحلم؛ دون قدرة على تحديد الوقت» حيث 
يمكن أن تكون الدقيقة ساعة» والساعة دقيقة» أنه يشعر بوجوده في حديقة 
ما.. حديقة أزهار يحرك عطرها وينشره في الجو هواء رطيب دافئ. وكان 
الأمر يحتاج إلى جهد مؤلم لكي يرفع رأسه ويسأل عن هذا أو يستفهم عن 
أي شيء بحيث بدا له أن ذلك الشعور أصبح قدياً ولا قيمة له وذلك 
عندما استدار برأسه إلى الخلف. وهنا رأى بجانب فنجان الشاي على 
المائدة باقة أزهار متفتحة. باقة من أعجب وأروع الأزهار البديعة. 


551 


لم يحدث قط أن رأى شيئاً على مثل هذا الجمال يبدو في نظره. 
وتناول الأزهارء واستنشق عطرهاء ورفعها إلى رأسه الساخنة. وأعادها 
إلى المائدة وفتح يديه المحترقتين إليهاء ى) يفتح الرجل يديه الباردتين إلى 
النار البهيجة. ولم يتساءل عمن أرسلها إلا بعد أن نَعِم بها فترة من 
الوقت. ثم فتح الباب ليسأل المرأة التي لا بد أنها هي التي وضعتها على 
المائدة» كيف وصلت إلى يديها. ولكن المرأة كانت قد انصرفت. بل بدا 
أنها انصرفت منذ مدة طويلة» لأن الشاي الذي تركته له على المائدة كان 
بارداً. وحاول أن يشرب بعضاً منه. ولكن لم يستطع أن يحتمل رائحته. 
ومن ثم زحف عائداً إلى مقعده بجوار النافذة المفتوحة» ووضع الأزهار 
على المنضدة الصغيرة المستديرة التي كانت بالغرفة سابقا. 

وبعد أن زايله الأثر الخفيف الناشئ من الحركة في الغرفة» عاد إلى 
حالة الخمول السابقة. وكانت إحدى نغمات الليل تنتشر على أجنحة الهواء 
عندما بدا له أن باب غرفته ينفتح بلمسة خفيفة. وبعد برهة من السكونء 
لاح له أن ثمة شخصاً هادئ الهيئة واقفاً بالباب» مرتدياً معطفاً أسود. وبدا له 
أن ذلك الشخص ينضو عنه المعطف ويلقي به على الأرضء ثم خيل إليه 
أن الشخص ليس إلا صغيرته دوريت. في ملابسها القديمة البالية. ولاح 
له أخها ترتعد وأنها تشبك يديهاء وأنها تبتسمء ثم تنفجر باكية. 

وأنمض نفسه. وصاح. ثم إذا هو يرى في الوجه المحب. العطوف» 
الحزينء العزيزء وكأنا ينظر في مرآق. إلى أي حد قد تغير هو. وأقبلت 
نحوه. ووضعت يديها إلى صدره حتى تبقيه في مقعده. ركعت بركبتيها 
على الأرض عند قدميه» ورفعت شفتيها إليه لتقبّله ودموعها تنحدر عليه 
كا تتساقط قطرات المطر من السماء على الأزهارء وإذا هي» دوريت 
الصغيرة. بنفسهاء تناديه باسمه قائلة: 

- أوهء يا أعز صديق! يا عزيزي السيد كلينام» لا تدعني أراك 
تبكى إلا إذا كان بكاء البهجة برؤيتى. وأرجو أن يكون هذا. لقد عادت 
إليك طفلتك المسكينة. 1 


552 


لشد ما كان وفاؤهاء وحنانهاء وصمود نفسها أمام الثراء. ولشد 
ما أحس ببرد الرائحة القدسية وهو يسمع عذب صوتهاء وهو يرى نور 
عينيها؛ وهو يحس بلمسة يديها: 

وفيم| هو يعانقهاء قالت له: 

- إنهم لم يخبروني قط أنك مريض. 

ثم لفت ذراعيها برفق حول عنقه. وجعلت رأسها على صدره. 
ووضعت يدأ على رأسه. وأراحت خدها على تلك اليد» وأخذت تلاطفه 
في حنان. وفي براءة ى| يعلم الله. وكما كانت تلاطف أباها في نفس الغرفة 
عندما لم تكن إلا طفلة أحوج ما تكون إلى رعاية الذين كانت ترعاهم. 

ولما استطاع أن يتكلم قال: 

- أيمكن أن تكوني قد جئت إِلّ حقاً؟ وفي هذا الثوب؟ 

- لقد رجوت أن تسر برؤيتي في هذا الثوب أكثر ثما تفعل وأنا في 
أي ثوب آخر. لقد كنت أحتفظ به دائاً معى ليذكرني» وإن كنت في غير 
حاجة إلى من يذكرني» إنني كما ترى لست بمفردي. لقد جئت معي 

ولما التفت رأى ماجي في قلنسوتها الكبيرة التي كانت هجرتها منذ 
أمد بعيدء والسلة في ذراعه كما كان شأنها فيا مضى. وكانت تضحك في 
إلى السيدة بلورنيش بمجرد وصولي عسى أن أسمع عنك شيئاء ولكي 
أعرّفك أن حضرت. ثم سمعت أنك هنا. هل حدث أن فكرت ف أثناء 
الليل؟ إننى أكاد أعتقد أنك لا بد قد فكرت فّ قليلاً. لشد ما كان قلقى 
عليك وأنا أفكر فيك, ولشد ما بدا الليل طويلاً حتى أسفر الصبح. 


553 


- كنت أفكر فيك يا.. 
وم يدر كيف يناديهاء ولاحظت هي ذلك فوراًء فقالت: 


- إنك لم تتحدث معي باسمي الحقيقي بعد. وأنت تعرف ما هو 
انبى أطقيقن بالسنية للق 

- كنت أفكر فيكء. يا صغيرتي دوريت» كل يوم» وكل ساعةء 
وكل لحظة منذ أن جئت إلى هنا. 

- أحقاً؟ أحقا؟ 


ورأى إشراقة البهجة على وجههاء ووهج النار التي أضاءتها في 
ذلك بإحساس من الخجل والعار من جانبه» وهو السجين المحطمء 
والمفلس المهين. 

- كنت هنا قبل أن تفتح بوابات السجن, ولكنني خشيت أن آي 
إليك فور وإلا لأسأت إليك أكثر ثما أريد أن أحسنء في أول الأمر. 
ذلك أن السجن كان مألوفاً جداًء ومع ذلك بدا لي غريباً عجيباًء كما أنه 
أعاد إل الكثير من الذكريات عن أبي» وعنك أيضاًء بحيث غلبتني 
الدموع على أمري في أول الأمر. ولكننا ذهبنا إلى السيد شيفري قبل أن 
نأي إلى البوابة» وقد أعدّ لنا غرفة جون؛ وهي نفس غرفتي المسكينة 
السابقة ى] تعلم» وهناك انتظرنا قليلاً. وقد أحضرت الأزهار إلى هذه 
الغرفة ولكنك لم تشعر بي. 

وكانت تبدو على شيء من الأنوثة أكثر ثما كانت قبل أن ترحلء كما 
كانت تبدو على وجهها بوضوح لمسة النضج لشمس إيطاليا. وفيا عدا هذا 
م يتغير فيها شيء» لقد رأى عليها نفس اللهفة العميقة الوادعة التي لا 
تخلو أبداً من قوة العاطفة. باقية ى) هى دائ)ً. وإذا كان لها معنى آخر جديد 
ينفذ إل شتعاف قله فإن هذا المعتى ناشيوء من إحراكه عوة لا متها عى. 


554 


وخلعت قبعتها القديمة» وعلقتها في نفس المكان السابق» ثم 
شرعتء. في سكون, وبمساعدة ماجي, تجعل غرفته مرتبة ناضرة بقدر ما 
يمكن أن تكون. ناثرة فيها ماء عاطر الرائحة. فللا فعلت هذاء أفرغت 
السلة التي كانت مليئة بالعنب والفواكه الأخرى ووضعت محتوياتها 
بهدوء في مكانها المناسب. وبعد أن فرغت من هذاء همست لماجى طالبة 
منها أن ترسل شخصاً ما ليعيد ملء السلة» وسرعان ما تم هذاء وجاءت 
السلة مليئة بألوان أخرى من الطعام والشراب. منها شراب بارد 
ومثلجات وكمية لا بأس بها من الدجاج المحمر مع الخمرء والماء» وبعد 
أن أعدت هذا كله تناولت جعبة أشغال الإبرة القديمة لتصنع له ستارة 
للنافذة. وهكذاء في ذلك الجو الحادئ المخيم على الغرفة» الذي بدا كأنه 
يتلاشى في ضجيج السجنء وجد آرثر نفسه جالساً في سكينة على مقعده» 
ودوريت الصغيرة تعمل في أشغال الإبرة بجانبه. 


إن رؤيته لهذا الرأس الوادع المنحني على العمل» وللأصابع 
البارعة وهي تعمل في شغلها القديم؛ رغم أنها لم تكن مستغرقة فيه تماماًء 
لأن عينيها الحانيتين كانتا ترتفعان إلى وجهه بين الحين والآخر. حتى إذا 
أغضتههم| مرة أخرى, تألقت الدمع فيهماء وإن تمتعه بهذا العزاء وهذه 
المواساة واليقين بأن كل ما في هذه النفس الطيبة من إخلاص قد تحول 
إليه في محنته» لكى يسكب عليه هذا الفيض من الطيبة التى لا ينضب لا 
معيو كل هذا رذاك 1 عمل بد الينام أو صوت ركف عن الارتعادة أل 
يشد من عزيمته وهو في حالته هذه من الضعف. إلا أنه كان يبث في 
أعماق نفسه لوناً من المناعة التي كانت تزداد مع حبه. وإن الكلمات الآن 
لأعجز من أن تعبر عن مدى حبه الشديد لها. 

وفيه| هما جالسان جانباً إلى جنب؛ ني ظل الجدار» كان الظل يقع 
عليه كأنه النورء وأبت أن تجعله يكثر من الكلام؛ من ثم بقي متراخيا في 


555 


مقعدهء ناظراً إليها. وبين الحين والآخر كانت تنهض لتعطيه قدح شراب؛ 
أو لتصلح الوسادة التي يريح عليها رأسه. ثم تستأنف في هدوء الجلوس 
بجانبه» وتعيد انحناءة رأسها على عملها. 

وتحرك الظل مع حركة الشمسء. ولكنها لم تتحرك من جانبه قط 
مكانهاء وكانت قد فرغت من عملهاء ورفرفت يدها على ذراع مقعده منذ 
أن أصلحت له بعض شأنه آخر مرة. وظلت مترددة عليه. ووضع يده 
عليهاء وأمسكت هي بها في ابتهال مرتجف وقالت: 

- يا عزيزي السيد كلينام» يجب أن أقول لك شيئاً قبل أن 
أنصرفء. لقد أرجأته الساعة بعد اللأخرى. ولكن يجب أن أقوله الآن: 

- وأنا أيضاً يا عزيزي الصغيرة دوريت»ء لقد أرجأت ما كنت أريد 
أن أقول لك. 

فحركت يدها في اضطراب نحو شفتيه» كأنم| تمنعه من الحديث ثم 
أعادتهاء مرتجفة» إلى مكانها الأول. 

- إنني لن أعود إلى السفر خارج البلاد» سيسافر أخيء أما أناء 
فلا. لقد كان دائاً شديد التعلق بي وهو الآن شديد العرفان لي بالجميل» 
لأني بقيت بجانبه في أثناء مرضه. بحيث أصبح يقول إنني حرة في البناء 
أينم| أريد» وأن أفعل ما يحلو لي. إنه يريد فقط أن أكون سعيدة» هكذا يقول. 

وكان ثمة نجم واحد متألق في السماء. وكانت تنظر إليه وهي 
تتحدث وكأنه هدف قلبها المنشود يسطع فوقها. 

- إنك ستفهمء دون أن أخبرك؛ إذا سمحت لي بهذا القول» إن 
أخي جاء ليبحث عن وصية أبي» وليتولى أمر الممتلكات. وهو يقول إنه 
إذا كانت هناك وصيةء فلا بد أننى سأغدو واسعة الثراء بمقتضاها وإلاء 


556 


وأراد كلينام أن يقول شيئاًء ولكنها وضعت يدها المرتجفة على 
شفتيه مرة أخرى. فصمت. 

- إننى لا أجد المجال الذي أنفق فيه المال. لا أريد الثراء. إنه لن 
كر اقم ةل الام أجلت رن ىلا امتطليم: اذ أكون ترية وأنت 
هنا. إنني عندئذ سأكون أسوأ جداً مما لو كنت فقيرة طالما أنت في هذه 
المحنة. هل تسمح لي أن أقرضك كل مالي؟ هل تسمح لي أن أهبك إياه؟ 
هل تسمح لي أن أبين لك أنني لم أنسّ قطء ولن أستطيع أبداً أن أنسى 
رعايتك لي عندما كان هذا السجن مثواي! يا عزيزي السيد كلينام» 
اجعلني. دون الناس جميعاً. أسعد إنسانة بقولك نعم! اجعلني أشعر 
بقدر ما أستطيع من السعادة عند انصرافي من هنا دون أن تقول شيئاء 
ودعني آمل أنك ستفكر في هذا بعطف وأن ما ستفعله سيكون من أجلي 
لا من أجلك. من أجلي أنا لا من أجل أحد آخر. لسوف تتيح لي 
الشعور بأعظم بهبجة يمكن أن أشعر بها في هذا العالم» ببجة إدراكي 
أنني ذات فائدة لك. وأنني دفعت القليل جداً ما أنا مدينة لك به من 
حب وعرفان بالجميل. إنني لا أستطيع أن أقول كل ما أريد قوله. فأنا 
لا يمكنني أن أزورك هناء حيث عشت طويلاًء ولا يمكنني أن أفكر 
فيك وأنت هناء حيث رأيت الشيء الكثير» ثم أظل هادئة ساكنة ى| 
ينبغي. إن دموعي سوف تجد مجراهاء ولن أستطيع أن أمنعها من 
الانحدار. ولكن أرجوك, أرجوكء أرجوكء لا تتخل عن صغيرتك 
دوريت وأنت في مصابك هذا. أرجوكء أرجوك. أرجوك: أبتهل إليك» 
أتوسل إليك بكل ما في قلبي من أحزان يا صديقيء يا غزيزي! خذ كل 
ما أسللكة واجدل هته يركات صيفها عل ْ 


وكان النجم يسطع على وجهها حتى الآنء إلى أن طمرته في يده 


ويدها. 


557 


وغام النجم شيئاً عندما رفعها بذراعه الملتفة حولها وأجابها 
يرفق قائلاً: 

- لايا حبيبتي الصغيرة دوريتء لا يا طفلتيء إنني لا يجب أن 
أقبل مكل عه التصحية. إث الحزية والأمل سيكونان باهظين جداً إذا دغ 
فيهما مثل هذا الثمن» بحيث لن أستطيع احتمال ثقلههماء ولا أطيق الشعور 
بالندم للحصول عليهم| هكذا. ولكنني أشهد الله على ما في قلبي من 
عرفان وحب وأنا أقول لك هذا. 

- ومع ذلك فأنت ترفض أن تسمح لي بأن أكون مخلصة لك في 

- قولي ما تشائين يا عزيزتي الصغيرة دوريت؛ ومع ذلك سوف 
أحاول أن أكون صادقاً معك. لو أنني استطعت. في الأيام الخالية عندما 
كان هذا المكان مثواك» وعندما كان الثوب ثوبكء أن أفهم نفسي -وأنا 
أتحدث عن نفسي فقط- أفضل ما فعلت» ولو أني قرأت أسرار قلبي 
بوضوح أكثرء ولو أني» خلال تحفظي وعدم ثقتي في نفسيء رأيت الضوء 
الذي أراه ساطعاً الآن بعد أن راح بعيداً عني» وبعد أن أصبحت أعجز 
من اللحاق به بخطواتي الواهنة» لو أني عرفت عندئذء وقلت لك إنني 
أحبك وأقدسك. لا باعتبارك الطفلة المسكينة التي تعودت أن أناديها 
هكذاء وإنما باعتبارك المرأة التي كان يمكن ليدها المخلصة أن ترتفع بي 
فوق نفسيء وأن تجعلني إنساناً أسعد كثيراً مما أنا فيه» وأفضل كثيراً مما أنا 
الآن؛ لو أني استفدت من الفرصة التي كانت سانحة لي.. وليتني فعلت» 
ولو أن شيئاً ما فرق بينناء عندما كنت أواصل النجاح مالياً بعض الشيء؛ 
وعندما كنت أنت فقيرة» لأمكن أن أتقبل منحتك النبيلة» يا أعز فتاة» 
بعبارات أخرى غير هذه وإن كنت سأظل شاعراً بالخجل وأنا ألمسها. 
أما الآن والحال هكذاء فلا ينبغي أن ألمسها أبداً. 


558 


وعادت تبتهل إليه. بكل حرارة وحنانء بيدها المتوسلة الصغيرة» 
أكثر تما كانت تستطيع أن تفعل بأية كلمات أخرى. ولكنه قال: 

- حسبى ما أنا فيه من عار يا صغيرق دوريت,. لا يجب أن أنحدر 
إلى موف هذاه وأن ال هي ات العزيزة» الكريمة» الطيبة. 
ليبارك الله فيك» وليحسن لك الجزاء! لقد انتهى كل شيء. 

ثم أخذها بين ذراعيه. وكأن! هي ابنته وأردف قائلاً: 

- دائاً أكبر سناً؛ ودائاً أغلظ طبعاًء ودائئاً أقل جدارة. بل يجب أن 
ننسى معاً ما كنت أنا عليه من قبل. وأن نرى فقط ما أنا عليه الآن. وإني 
لأضع قبلة الوداع هذه على خدك يا طفلتي» يا من كان يمكن أن تكون 
أقرب إل وما كان ليمكن أن تكوني أحب إل ئما أنت الآن. إنني لست 
الآن إلا رجلا محطاً أبعد ما أكون منك. إلى الأبد مفترقاً عنك. طريقه في 
الحياة قد انتهى» بينما ما زلت أنت في أول الطريق. إننىي لا أملك الجرأة 
لأطلب منك أن تنسينى وأنا في مذلتى هذه؛ ولكننى أسألك أن تذكريني 
فقط ىا أنا. ْ ْ ١‏ ْ 

وبدأ الجرس يصلصل منذراً الزائرين بالانصراف. وتناول 
معطفها من على الجدار» وألبسها إياه في حنان وهو يقول: 

- كلمة أخرى يا صغيرتي دوريت. كلمة قاسية في نظريء ولكنها 
واجبة. لقد انتهت منذ أمد يعيد كل علاقة لك بهذا السجن. هل تفهمين؟ 

فقالت باكية بمرارة وهي ترفع يديها المتشابكتين في توسل: 

- أوه» لا تقل لي أبداً إنه لا ينبغي أن آي إليك مرة أخرى. إنك 
بكل تأكيد لن تتخلى عني. 

- لو استطعت أن أقواء لقلتها. ولكنني لا أملك الجرأة على حرمان 
نفسي من هذا الوجه العزيزء والتخلي عن كل أمل في رؤيته مرة أخرى. 


559 


ولكن لا تأتي سريعاًء ولا تأتي كثيراً! إن هذا مكان ملوث الآن. وإن 
أدرانه قد علقت بي كما أعرف تماماً. أما أنت فمكانك في يحالات أفضل 
وأسطع. ليس عليك أن ترتدي بأبصارك إلى هذا المكان يا عزيزتي الصغيرة 
دوريت» وإنها عليك أن تتطلعي بعيداً إلى مسارب في الحياة أشد اختلافا 
و ابيع تعدا وبر : الع الباركك الاي ولنخييو للك قرام 

وهنا صاحت ماجي التي كانت معنوياتها قد هبطت إلى الحضيض: 


- أوه؛ اذهبي به إلى المستشفى. أرجوك أن تذهبي به إلى المستشفى 
ناماب إله لن يعوة إلى خالته: الأول مره ال 'إذا ل تذهيي بهذ إن 
المستشفى. وعندئذ يمكن للسيدة الصغيرة التى تعمل على مغزها دائ) أن 
تذهب: إل الخزانة: مع الأميرة.وتقول” اذا تحفظون .هذا الذيك: هتاء 
وعندئذ يمكن أن يأخذوه؛ ويعطوه له. ويصبح كل إنسان سعيدا. 

وجاء هذا الحديث في وقته. لأن الجرس كان قد توقف عن 
الصلصلة. ومرة أخرى ألبسها المعطف بحنان» وأخذ ذراعها في ذراعه» 
ولولا زيارتها له لما استطاع أن يتحرك من مكانه من فرط الضعف. وسار 
معها إلى نباية السلم. وكانت هي آخر الزائرين عند الانصرافء فلم تلبث 
البوابة أن أغلقت» بعد خروجهاء في صرير كان له أسوأ الوقع على أعصابها. 

ومع الخفقات الجنائزية في قلبه» أحس كلينام بالضعف يراوده مرة 
أخرى. وهكذا كانت العودة إلى الغرفة جهدا شاقأ. حتى إذا دخل في 
جوها المظلم الموحشء كان إحساسه بالشقاء قد بلغ الذروة. 

ولا أوشك الليل أن يتتصف. والسكون قد خيم على السجن منذ 
فترة طويلة» إذا بصرير حَذِر يُسمّع على السلم؛ وإذا بصوت حَذِر لمفتاح 
ينقر على الباب. وإذا هو الشاب جون الذي انفلت» خالعا حذاءه» ودخل 
وأغلق البا وقال خامسا: 


560 


تعود إلى مكان إقامتها سالمة. 

- شكراً لك. شكراء هل صحبتها إلى مسكنها يا جون؟ 

- صحبتها إلى الفندق. نفس الفندق الذي ينزل فيه السيد 
دوريت» وقد سارت الآنسة دوريت المسافة كلها على قدميهاء وتحدئثت 
معى بعطف. وقد أدهشنى هذا جداً. لماذا تراها -في رأيك- قطعت 
المسافة سيراً على قدميها بدلاً من أن تركب. 

- إنني لا أعلم يا جون. 

- لكي تتحدث عنك. قالت لي: «جون, لقد كنت دائاً شريفاً. 
فإذا وعدتني بأنك سوف تُعنى به دائيأ» ولا تدعه في حاجة إلى المساعدة 
والرعاية عندما لا أكون معه» فسوف يبدأ بالي جداً» ووعدتها.. ولسوف 
أقف بجانبك إلى الأبديا سيدي. 

وبسط كلينام يده وهو شديد التأثر» إلى ذلك الروح الأمين» ولكن 
جون قال وهو ينظر إليه دون أن يتقدم خطوة من مكانه عند الباب. 

- قبل أن أصافحهاء هل تخمن الرسالة التى حملتنيها الآنسة دوريت؟ 

فلا هز كلينام رأسه» قال بصوت واضح وإن كان مختلج النبرات: 

- أخبره أن دوريت الصغيرة ترسل إليه حبها الأبدي. وهأنا قد 
بلّغت الرسالة» فهل تراني إنساناً شريفاً. 


561 


شهدا .جد 

- هل ستخبر الآنسة دوريت أنني إنسان شريف يا سيدي؟ 

- سأفعل هذا بكل تأكيد. 

فقال جون: 

- ها هي ذي يدي يا سيدي. لسوف أقف بجانبك إلى الأبد. 

وبعد أن تصافحا بحرارة» انصرف بنفس الصرير الحذر على 
السلّمء وسار متسللاً بلا حذاء على أرضية الفناء» بعد أن أغلق وراءه 
البوابة الداخلية سار إلى الخارجية حيث ترك حذاءه؛ ولو كان عليه أن 
يجتاز هذا الطريق على ما هو أقسى من شوك القتاد» لما كان ثمة أدنى 
احتهال في نكوص جون عن اجتيازه بنفس الوفاء ولنفس الهدف. 


562 


في الطريق إلى النهايّ 
جو جججواعميكم_م_عى 


لمست أضواء اليوم الأخير من الأسبوع المحدد قضبان بوابة 
سجن مارشاليزا. وبعد أن كانت هذه البوابة سوداء طول الليل» منذ أن 
أغلقت في انصفاق وراء دوريت الصغيرة» إذا بقضبانها تتحول مع وهج 
أشعة الشمس الأولى إلى شرائط من ذهب. وعلى ثبىء من الانحدار عبر 
المدينة» وفوق أسقفها المشوشة وخلال فجوات الزخارف المنقوشة على 
أبراج كنائسهاء كانت هذه الأشعة المضيئة تنفذ. وكأنها قضبان سجن لهذا 
العالم السفلي. 

وظل بيت السيدة كلينام القديم» داخل سياجه الحجري طوال 
اليوم في هدوء لا يعكر صفوه أحد من الزائرين. ولكن عندما بدأت 
البيت المتداعى. 


وكان ريجود الأول يسير بمفرده وهو يدخن. وكان السيد بابتست 
الثاني» يخب وراءه عن كثبء ولا يحوّل عينيه عنه. وكان الثالث السيد 
بانتكس» حاملاً قبعته تحت ذراعه تخفيفاً عن شعره المشعثء ولأن الجو 
كان حاراً جداً. وقد وصل الثلاثة معاً إلى عتبة باب المدخل. 

وقال ريجود وهو يستدير إلى الآخرين: 


563 


- أيها المجنونان» لا تدخلا الآن. 
فقال بانكس: 
- إننا لا ننوي هذا. 


وبعد أن أرسل إليه نظرة حادة رداً على إجابته» طرق على الباب 
بقوة. وكان قد سلّح نفسه بالشراب» ليقوم بدوره ى| يجب ومن ثم أصبح 
ملهوفاً على البدء. ما كاد ينتتهى من طرقته الطويلة الرنانة على الباب» 
حتى عاد واستعمل الطراقة مرة أخرىء وما كاد ينتهي من طرقته الثانية 
حتى فتح أرميا فلنتونش الباب. فهرع الثلاثة إلى الردهة الصخرية» ولكن 
ريجود أزاح السيد فلنتونش من طريقه وبدأ صعود السلم» ومن ورائه 
تابعاه» ومن ورائههما السيد فلنتونشء. وهكذا دخل الجميع في شبه طابور 
إلى غرفة السيدة كلينام الساكنة» وكانت على حالتها الطبيعية فيها عدا 
إحدى نوافذها التى كانت مفتوحة على مصراعيها وقد جلست على قاعدتها 
القديمة الطراز السيدة آفري ترفو مخوارنا: وعلى المائدة كانت الأدوات 
المعتادة. وفي المدفأة كانت النار الخامدة المعتادة. وعلى السرير كان ثمة الغطاء 
المعتاد. وكانت سيدة هذا كله جالسة كالمعتاد على أريكتها السوداء الشبيهة 
بالتابوت متراخية على مسندها الأسود ذي الزواياء والشبيه بنطع الجلاد. 

إلا أنه كان ثمة جو غامض في الغرفة» ينم عن إعدادها إعداداً 
خاصا لمناسبة ما ولكن هذا الإعداد لم يكن يبدو قط في ترتيب الغرفة» 
فقد كان كل شىء صغير أو كبير فيها في نفس موضعه الذي كان يشغله 
يد بشر اك جل إن النالن بإمعات إن وج نهدة الفرتة ما كان قتع يان 
ثمة إعداداً خاصاً فيها ما لم يكن على معرفة سابقة بملامح وجهها. فعل 
الرغم من ثوبها الأسود كان هو ى) هو في كل ثنية من ثنياته منذ القدم» 
وعلى الرغم من احتفاظها بنفس الوضع الجامد دائاً؛ إلا أن ثمة أمارات 
إضافية من الصرامة كانت على وجههاء وبادية في تقطيب جبينهاء ومؤثرة 
في كل شيء حوها. 

564 


قالت. متسائلة. عند دخول بابتست وباتكس: 

- من هذان؟ ماذا يريد هؤلاء الناس هنا؟ 

فقال ريجود: 

- أتسألين يا سيدتي العزيزة عمن يكون هذين؟ ويحي! إنهم| صديقان 
لابنك السجين وماذا يريدان هنا؟ أليس كذلك؟ ويحىي يا سيدتي. إنني لا 
أعرف. يمسن أن تسأليهها بنفسك. ْ ١‏ 

وقال بانكس: 

- أنت تعرف أنك قلت لناء عند البابء ألا تدخل الآن. 

فرد ريجود قاتلا: 

- وأنت تعرف أنك قلت لي. عند الباب» إنى| لا تنويان أن تدخلا 
الآن وبالإجمال يا سيدتي. اسمحي لي أن أقدم لك اثنين من جواسيس 
ابنك السجين.. مجنونين ولكنهما جاسوسان. فإذا أردت أن يبقيا هنا في 
أثناء محادثتنا البسيطة» فليكن. إذ ليس هذا شأني. 

فقالت السيدة كلينام: 

- لماذا أريد أن يبقيا هنا؟ ماذا أفعل ببا؟ 

فقال ريجود وهو يلقي بنفسه على مقعد وثيرء في عنف جعل 
الغرفة العتيقة تبتز: 

- إذن هل تسمحين. يا أعز سيدة. فتطرديها. إن هذا شأنك. إنها 

وقالت السيدة كلينام وهي تنظر إلى بانكس في تجهم وغضب: 

- ها! أنت يا كاتب حسابات عند كاسبى! التفت لأعمالك 
واأكتان لوعف اصرح وك بلق لاا لوز الاجر 


565 


فقال السيد بانكس: 
خشكا باميدى» شرن ألا اعترفن غل اتصرافنا فحن الاين 
لقد قمنا بكل ما عهد به إلينا السيد كلينام. لقد كان همه الدائم الذي ازداد 


تأثيره السيى عليه عندما غدا سجيناً أن يطمئن على حضور هذا الشخص 
اللطيف إلى هنا.. إلى نفس المكان الذي اختفى عن الأنظار منه. وها هو 


ذاء قد أحضر. 

ثم أردف اليد بانكس قائلاً: 

- وإني لأقول إن العالم في رأبي لن يغيره شيء لو اختفى هذا 
الوجه القبيح منه إلى الأبد. 

فقالت السيدة كلينام. 

-لم يسألك أحد عن رأيك... انصرف. 

فقال بانكس: 

- يؤسفني أن أتركك مع رجل كهذا يا سيدتي. وكذلك يؤسفني 
أن السيد كلينام لا يستطيع أن يحضر. وإن هذه غلطتي. نعم. 

فردت قائلة: 

- تعنى غلطته؟ 

فال بانكس: 

- لاء بل أعني غلطتي أنا يا سيدتي» لأنه شاء سوء حظي أن أقوده 
لاستغلال أمواله أسوأ استغلال» وكان السيد بانكس لا يزال متعلقاً بهذه 
الكلمة ويفضلها على كلمة المضاربة في البورصة. 

ثم أردف قائلاً: 


566 


- وذلك رغم أنه كان في استطاعتي أن أثبت» بالأرقام» أن هذا 
الاستغلال كان ينبغى أن يكون طيباء لقد أعدت النظر فيه» منذ فشلهء 
كل يوم من أيام حياتي» وفي كل مرة كنت أنتهي باعتبار الحساب والأرقام 
إل تفييجة طيبة: 


ومرة أخرى عاد بانكس يقول وهو يرسل نظرة شوق إلى قبعته 
التى كان يحتفظ فيها بعملياته الحسابية: 

- ولكن ليس هذا هو الوقت أو المكان المناسب للحديث عن 
الأرقام» وإن كانت الأرقام شيء لا يستهان به. ولكن كان ينبغي أن يكون 
السيد كلينام الآن صاحب مركبة خاصة وجوادين مطهمين» وأن أكون 
أنا مساوياً لمبلغ يتراوح بين ثلاثة آلاف. وخمسة آلاف جنيه. 

ونصب السيد بانكس شعره إلى أعلى في ثقة عادية بحيث يمكن 
القول إنه كان يحتفظ بكمية منها في جيبه. وكانت هذه الأرقام المسلّم بهاء 
شغله الشاغل في كل لحظة من لحظات فراغه منذ أن ضيع ماله» ويبدو أنه 
قدر عليها أن تكون عزاءه حتى آخر يوم في حياته. 

وقال: 

- وعلى أية حالء يكفى هذا. آلتروء يا بنى العجوز. لقد رأيت 
هذه الأرقام» وعرفت نتائجها الطيبة. 

وأدنا السيد بابتست الذي لم تكن له أية خبرة حسابية في هذا 
الشأن» وكشف عن أسنانه الجميلة هو يبتسم. وكان السيد فلتتونش بنظر 
إليه عندئذ» ثم قال له: 


- أوه» إنه أنت أليس كذلك؟ لقد خطر لي أني أتذكرك؛ ولكنني لم 
أكن وائقا حت .رايت أسيتاتكف آم نعم» بكل تأكيد. 


567 


ثم أردف قائلاً للسيدة كلينام: 

- إنه هذا اللاجئ الطفيل الذي جاء يطرق الباب في الليلة التى 
كان فيها آرثر هنا مع تلك الثرثارة فلورا. وقد انهال علي بعدد كبير من 
الأسئلة عن بلاندواز. 

فاعترف السيد بابتست ببشاشة قائلاً: 

- هذا صحيح. ثم انظر الآنيا سيدي! لقد عثرت عليه في النهاية! 

ورد السيد فلنتونش قائلا: 

- وما كان لي أن أهتم لو أنك كسرت رقبتك في النهاية. 

وقال السيد بانكس الذي كانت نظراته كثيراً ما تتسلل إلى قاعدة 
النافذة» وإلى الجورب الذي ترفوه آفري: 

- والآنء لم يعدلي إلا كلمة واحدة أقولهها قبل أن أنصرف. لو كان 
السيد كلينام هنا.. ولكنه لسوء الحظ ليس هنا. رغم أن له اليد العليا على 
هذا السيد اللطيف بحيث استطاع أن يعيده إلى هذا المكان رغم أنفه لأنه 

ثم تقدم خطوة جانبية نحو قاعدة النافذة ووضع يده اليمنى على 
الجورب وأردف قائلاً: 

- تعالي آفري. تحدثي عن أحلامك. 

ورفع السيد بانكس سبابته اليمنى إلى ما بين أنفه والجورب في هيئة 
تحذيره ثم استدار ومرق من الغرفة ساحباً وراءه السيد بابتست وسمع 
الباب الخارجي وهو يغلق وراءهماء وسمع وقع أقدامه| وهما يسيران 
على أرضية الفناء المرصوفة وهما في طريقهها إلى الخارج» ومع ذلك لم 
ينطق أحد بكلمة. وتبادلت السيدة كلينام وآرميا نظرة» ثم راحا 


568 


ينظران» ويطيلان النظر إلى آفري التي كانت جالسة ترفو الجورب في كثير 
من المثابرة. 

وأخيراً قال السيد فلنتونش وهو يلتوي بجسمه درجة أو درجتين 
نحو قاعدة النافذة ويفرك كفى يديه في ذيل سترته كأن) يستعد لأن يفعل 

- هلم. أياً كان ما علينا أن نقوله فيها بينناء فيحسن أن نبدأ في قوله 
دون مضيعة من الوقت.. ومن ثم استعدي يا آفريء يا امرأتيء إلى الانصراف. 

وسرعان ما ألقت آفري بالجوربء. ثم نبضت وأمسكت حافة 
النافذة بيدها اليمنى» وثبتت ركبتها اليمنى على قاعدتهاء وراحت تطوح 
بيدها اليسرى أمامها كأن) تدفع عنها هاجمين وهميين وهي تقول: 

- لاء إننى لن أفعل» يا أرميا لاء لن أفعلء لاء لن أفعل لا.. لن 
أنصرف! لسوف أبقى هناء لسوف أسمع كل ما لا أعرفه» وسوف 
أقول كل ما أعرفه. لسوف أفعل هذا أخيراً ولو مت في سبيله. نعم نعم» 

وتصلب جسم السيد فلنتونش من فرط الدهشة والاستنكار» ثم 
بلل أصابع إحدى يديه بشفتيه» ورسم بها في رفق دائرة على كف يده 
الأخرىء وهو يلتوي بجسمه نحو آفري» مكشراً عن أسنانه» ومغمغاً في 
أنفاس لاهثة في أثناء تقدمه نحوها بكلمات لم يتضح منهاء لفرط اختناقه 
بالغضب إلا هذه العبارة: 

- ويالها من جرعة ضخمة. 

وصاحت آفري وهي لا تكف عن ضرب الواء بيدها. 

- ولا خطوة أخرى نحوي يا أرميا. حذار أن تقترب مني خطوة 
أخرىء وإلا نبهت الجيران. لسوف ألقى بنفسى من النافذة» لسوف 

569 


أصرخ كالمستغيث من النار أو القتل. لسوف أوقظ الموتى! قف حيث 
أنت وإلا أرسلت صرخات تكفى لإيقاظ الموتى. 

وارتفع صوت السيدة كلينام في حزم قائلة: 

-قف! 

وكان أرميا قد توقف فعلاً. وأردفت السيدة كلينام قائلة: 

- إننا في الطريق إلى النهاية يا فلنتونش. دعها لشأنها. وأنت يا 
آفري! أتنقلبين علّ بعد كل هذه السنوات الكثيرة! 

- نعم» إذا كان الانقلاب عليك يتيح لي أن أسمع ما لا أعرف. 
وأن أقول ما أعرف. لقد خرجت الآن عن تحفظيء ولن أستطيع 
الرجوع. وإني مصممة على ما أريد. ولسوف أنال ما أريد. نعم» نعم 
نعم» نعم. إذا كان هذا انقلاباً عليك» فليكن. لسوف أنقلب عليكما أنتما 
الاثنان البارعان. لقد طلبت من آرثر عندما عاد من غيبته أول مرة أن 
يقف ضدكا). قلت له إنه ليس هناك أي سبب يمنعه من أن يفعل هذاء 
لأني كنت خائفة على حياتي معكىا. إن كل شىء يحدث هناء منذ ذلك 
الحين» وإني لن أقبل الاستسلام بعد اليوم لأرمياء ولن أقبل أن أخور أو 
أفزع» أو أن أشترك بعد الآن فيا لا أعرفه. إننى لن أفعل هذا لك لك لا 
لسوف أقف بجانب آرثر وهو معدم. وهو مريضء وهو سجينء وهو 
عاجز عن مواجهة الحياة. لسوف أفعل» نعم؛ نعم» نعم. 

فقالت السيدة كلينام بصراحة: 

- من أين لك أن تعرفيء يا كومة الارتباك» أنك وأنت تفعلين هذا 
تخدمين حتى آرثر؟ 

فقالت آفري: 


5/0 


- إنني لا أعرف أي شي على وجهه الصحيح. وإذا كنت قد 
نطقت بكلمة صدق في حياتك كلهاء فهي في قولك إنني كومة ارتباك 
لأنكاء أنتما البارعان» قد بذلت) كل جهد لأكون كذلك: لقد فرضت! علي 
الزواج» برضائي أو رغاً عني. ومنذ ذلك الحين وأنتما تدفعان بي إلى حياة 
من الفزع والانغياس في الأحلام ليس لما مثيل» فاذا تنتظران مني أن 
أكون غير كومة من الارتباك: لقد أردتما هذا لي» فكنت ك| أردتماء ولكنني 

وكانت وهي تتحدث لا تزال تدفع بيدها كل المهاجمين الوهميين. 

وبعد أن حملقت السيدة كلينام فيها بصمت. استدارت إلى ريجود. 

- إنك ترى وتسمع هذه المخلوقة الحمقاء. فهل تعارض في بقاء 
مثل هذه القطعة المخرفة معنا هنا؟ 


فأجاب قائلاً: 
- أنايا سيدتي؟ أن أعارض؟ إن هذا أمر يخصكم. 
فقالت قُْ اكتئاب: 


- إنني لا أعارضء وليس في وسعنا ما نعمله إلا القليل. 
فلنتونشء إننا نقترب من النهاية. 

وأجاب السيد فلنتونش بتوجيه نظرة انتقام دموية إلى زوجته. ثم 
التوى ليقف منتصباً وكأنما وهو يفعل هذا يحاول أن يمنع نفسه من 
السقوط على الأرضء ثم عقد ذراعيه على صدريته» ثم وقف في الركن 
وذقنه بالقرب من أحد مرفقيه. يرقب ريجود في أغرب هيئة. ونبض 
ريجود» من ناحيته عن المقعد» وجلس على المائدة مدلياً ساقيه. وفي هذا 
الوضع المتراخي. واجه محيا السيدة كلينام الصارم بشاربه الذي ارتفع» 
وأنفه الذي هبطء ثم قال: 


571 


- سيدتيء إنني سيد كريم. 

فقاطعته قاتلة بصوتما الثابت: 

- سمعت عنه باحتقار أنه كانت له علاقة بسجن فرنسى» 
وبجريمة قتل.. 

فقبل يده لها في شهامة مبالغ فيها: 

- تماماء تماماً! ومن سيدة أيضاً! يا للعجب! يا للغرابة! يبدو أنه 
كان لي شرف الظفر بنجاح ضخم. وأرجو أن يكون لي شرف الظفر 
بنجاح ضخم الآن. سيديء إنني سيد كريم -وهذا ما كنت أنوي قوله- 
إذا قال: «إنني سوف أفرغ تماماً من هذا الأمر أو ذاك في هذه الجلسة» فإنه 
يفرغ منه فعلاً. وإني أعلن إليك أننا قد وصلنا إلى آخر جلسة في 
موضوعنا البسيط. هل تتكرمين بمتابعتي وفهم حديثي؟ 

فقالت وهي تركز عينيها عليه بنظرة تجهم: 

- أجل. 

- وعدا هذاء فإني سيد لا يعرف مجرد عقد الصفقات التجارية 
العابرة» وإنما يدرك أن المال دائيا هو الوسيلة التي يحقق بها متع حياته. هل 
تتكرمين بمتابعتي وفهم حديثي؟ 

- أعتقد أنه لا داعي هذا السؤال. نعم. 

- وَعدًا هذاء فإني سيد أشد ما أكون لطفاً وظرفاً. ولكن إذا عبث 
أحد بي اشتعل غضبي. إن الطبائع السامية في مثل هذه الأحوال تشتعل 
غضباًء وأنا لي طبيعة سامية» فإذا أثير الأسد.. إذا اشتعل غضبيء فإني أحب 
أن يعتذر إِيّ مثل حبي للمال. إنك دائ) تتكر مين بمتابعتي وفهم حديثي؟ 

فقالت بصوت أكثر ارتفاعاً بعض الشىء عن قبل: 


512 


- أجل. 

- لا تدعينى أزعجك» أرجو أن تتذرعى بالهدوء. لقد قلت إننا 
الآن قد وصلنا إلى الجلسة الأخيرة» فاسمحا لي أن أذكرىا بالجلستين 
السابقتين: 

- لا داعى لهذا. 

فانفجر قائلاً: 

- وبحي يا سيدتي: هذا ما يتراءى لي! وعدا هذاء فإنني بذلك 
أوضح الطريق. لقد كانت الجلسة الأولى محدودة جداً: تشرفت فيها 
بمعرفتك وبتقديم خطابي. وإني لفارس من فرسان اللباقة» وتحت أمرك 
يا سيدتي ولكن إتقاني لآداب السلوك أتاح لي الكثير من النجاح» كأستاذ 
في اللغات؛ بين مواطنيك الذين يعامل بعضهم البعض بجمود مثل جمود 
ياقاتهم المنشّاة» ولكنهم دائ) على استعداد لأن يلينوا مع أي سيد أجنبي 
يتقن آداب السلوك؛ ويحسن ملاحظة بعض الأشياء البسيطة.. 

ثم تلفت في جوانب الغرفة وهو يردف باساً: 

- عن هذا البيت الكريم» لكي أعرف على وجه اليقين» ولكى 
أتأكد تماماء أننى أتعرف حقاً بالسيدة المطلوبة» وقد نجحت في هذا 
فعهدت بكلمة شرف لعزيزنا فلتتونش أن أعودء وهكذا رحلت مترفقاً. 

ولم يبد على وجهه أية أمارات تنم عن الاقتناع أو الشك. وإنما كان 
باقياً على حالة واحدة عندما يتحدث وعندما يتوقف عن الحديث» 
وكانت هذه الحالة في مجملها تنم عن الانتباه المتجهم» وعن تلك السهات 
القائمة التى سيق ذكرها والتى تدل على استعدادها لمواجهة هذا الموقف. 

وعاد هو يقول: 


52/3 


- وأقول رحلت مترفقاء لأنه كان من دواعي الترفق أن أنسحب 
دون إزعاج لسيدة. وإن الترفق» تحلقا قا وخلقاء جزء من طبيعة ريجود 
بلاندواز. وكان أيضاً من حسن السياسة أن أتركك بشيء يشغل أفكارك 
حتى تشعرين ببعض اللهفة إلى لقائي في يوم غير محدد. وإن عبدك كله 
السياسة» نعم» كله السياسة بحق السماء! ولنعد إلى موضوعنا. وفي اليوم 
المحدد تشرفت مرة أخرى بزيارتك في هذا المنزل. وتبينت أن لدي شيئا 
أريد أن أبيعه. فإذا لم يشترء فإن ذلك سيؤدي إلى الإضرار بسيدة أكنّ لها 
كل تقدير. إنني أوضح الموقف بوجه عام. وإني أظن أنني أطالب بألف 
جنيه أرجو التصحيح إن كنت مخطتا. 

وأرغمها هذا على الحديث, فقالت توتر: 

- إنك طالبت بمبلغ لا يقل عن ألف جنيه. 

- وأنا الآن أطالب بألفين. تلك هي مساوئ التأخير. ولكن لنعد 
إلى موضوعنا. إننا لسنا متجاوبين. إننا مختلفون فيه. وأنا إنسان ملاعب» 
والملاعبة جزء من طبيعتي اللطيفة. وعلى هذا النحو من الملاعبة» أصبحت 
كرجل فيل وأخفيت جثته. لآن الأمر قد يستحق أن تدفع سيدتي نصف 
هذا المبلغ لكي ترفع عن نفسها ظل الاشتباه الذي ألّفته عليها فكرتي 
الساخرة. ولكن الأحداث والجواسيس تدخلوا في ملاعبتي وأفسدوا 
ثمرة المشروع؛ كما أظنء فمن يدريء إنه أنت وفلنتونش فقطء عندما 
تنضج الثمرة. وهكذا يا سيدتي ترينني هنا للمرة الأخيرة! أتسمعين 
للمرة الأخيرة نبائيا. 

وفيها هو يضرب كعبي حذاءيه المتدليين في طية المائدة» مواجهاً 
نظرتها المنجهمة المتحدية» بدأ يغير من لهجته إلى لحجة أعنف وأحدّء فقال: 

- هاه! انتظروا الحظة! لنتناول الأمر بالتدريج. ها هنا قائمة 
حساب الفندق» لكي تدفع حسب الاتفاق. وإني قد أتعرض بعد حمس 


574 


دقائق أخرى لبراثن القانون بسببها. وإني لن أدع الأمر يصل إلى هذا 
الحد وإلا خدعتموني ادفعوا. قدموا المبلغ نقداً وعداً. 

فقالت السيدة كلينام: 

- خذها من يده وادفع له المبلغ يا فلتتونش. 

فطوّح ريجود بها في وجه السيد فلنتوش وهو يتقدم ليأخذهاء ثم 
مد يد وهويكرر القول بصوت مسموع: 

- ادفعواء قدموا المبلغ نقداً وعدا نقوداً جيدة. 

والتقط أرميا قائمة الحساب» ونظر بعين متوهجة بالغضب إلى 
مجموع المبلغ. ثم تناول كيساً من القماش التيل من جيبه» ووضع المبلغ في 
يد ريجود وراح يخشخش بالنقود ويزنها في يده» ثم يقذفها إلى أعلى قليلا» 
ثم يلتقطهاء ويعود يخشخش بها. 

- إن صوتها في أذني الجريء ريجود بلاندواز كمذاق اللحم 
الطازج في فم النمر. والآن قولي يا سيدتي» كم تدفعين؟ 

ثم استدار نحوها فجأة» وقد رفع يده القابضة على النقود في هيئة 
تهديدية. كأنم) يهم أن يضربها بها. 

وقالت هى: 

- أقول لك مرة أخرى؛ كما سبق أن قلت لكء إننا لسنا أغنياء كما 
تظن. وإن مطلبك عسير. وليست لدي في الوقت الحاضر الوسائل التي 
تجعلني أستجيب لمطلب كهذا لو حدث وكانت لي رغبة شديدة إلى ذلك. 

فصاح ريجود قائلاً: 

- إذا؟ أتسمعون هذه السيدة وهي تقول؛ إذا؟ أتريدين أن تقولي 


إنك لا ترغبين؟ 


55 


- قوليها إذن. بشأن الرغبة. أسرعي! تحدثي عن الرغبة وسوف 
أعرف ماذا أفعل. 

وأجابت قائلة دون أن تبطئ أو تسرع: 

- إنه ليبدو أنك استوليت على ورقة» أو أوراق ترى أن بي ميلا 
شديداً إلى استردادها.. 

فراح ريجود يقرع كعبي حذائه في المائدة وهو يضحك ويخشخش 
بالنقود قائلاً: 

- أعتقد هذا. وأنا أصدقك في هذه الناحية. 


- إن هذه الورقة قد تساوي في نظري مبلغاً من المال» وأنا لا 


- يا للشيطان! أليس بعد مهلة أسبوع للتفكير؟ 


- أجلء لأنني لا أستطيع أن أتجاوز حدود مواردنا الضئيلة. 
وأقوها لك مرة أخرى إننا فقراء» ولسنا أغنياء. ولن أستطيع أن أحدد أي 
ثمن لقوة لا أعرف مداها وأسوأ ما فيها. هذه هي المرة الثالثة لتلميحاتك 
وتهديداتك وعليك الآن أن تتحدث بصراحة. وإلا فيمكنك أن تذهب 
إل عدف تريفوتوان تقعز ا تعاب فإته لأففل: أت أمرقإزنا ف استاة 
فخ. من أن أكون فأرة تحت رحمة قط مثلك. 

فنظر إليها في عنف وحذة بعينيه هاتين المتقاربتين» بحيث بدا أن 


كل نظرة مفزعة منبعثة من كل منهماء تقطع الأخرى؛ وتجعل قنطرة أنفه 


6كآ5 


المنحني تلوح ملتوية. وبعد أن أطال النظر قال وهو يرسم على وجهه 
ابتسام شيطانية أخرى. 

- إنك امرأة جريئة. 

- إنني امرأة قوية العزم. 

- كنت دائماً كذلك. ماذا؟ كانت هكذا داتأ» أليس كذلك يا 
محري للحرنان» 

<- لا تمن له شيعا يا افلعويئن, القداعاء هو هتاه ليقول كل ننا 
يستطيع قوله. وإلا فليمض وليفعل كل ما في وسعه أن يفعله. وأنت 
تعرف أن هذا ما انعقد عليه عزمنا. دعه يتصرف كم يريد. 

ولم تتكمش هي أمام ابتسامته الشيطانية أو تشيح بوجهها عنه 
حين وجهها إليهاء ولكنها بقيت على ثباتها في الوضع الذي عقدت عليه 
عزمها. وقال ريجود وهو يحرك أصابعه الناعمة في تحذير على ذراعها: 

- لسوف يسرك إذن» يا سيدتي» أن أسرد جزءاً من قصة الأسرة في 
هذا المجتمع العائلي الصغير. إنني على إلمام بالطب. دعيني أقيس نبضك. 

وقبلت أن تتحمل إمساكه لمعصم يدهاء فلما فعل» قال: 

- إنها قصة زواج عجيبء وقصة أم عجيبة» وقصة انتقام» وضغط.. 
نعم» نعم» نعم. إن النبض يدق بطريقة عجيبة. يبدو لي أن سرعته تتضاعف 
وأنا أقيسه. أهذه هي التغييرات العادية الناشئة من مرضك يا سيدقي؟ 

وسرت في اليد العاجزة روح المقاومة وهي تنتزعها منه» ولكن لم يكن 
ثمة شيء من ذلك على وجهها. أما وجهه. فقد ظلت الابتسامة عليه» وقد 
استطرد يقول: 

- لقد عشت حياة كلها المغامرة» وأنا مغامر بطبيعتى. وقد عرفت 
كثيراً من المغامرين» وهم قوم لطاف جذابون! وإلى أحدهم أدين بها أعرف 


577 


وبا لديّ من أدلة. وأكرر القول يا سيدتي المحترمة» الأدلة على القصة 
الفاتنة هذه الأسرة الصغيرة التي سأبدأ في سردهاء لسوف تفتنين بها. 
ولكنء هاهء لقد نسيت: إن على الإنسان أن يضع اسماً للقصةء هل 
أسميهاء قصة بيت؟ ولكنء هاه مرة أخرى. إن الدنيا مليئة بالبيوت» هل 
أسميها إذن» قصة هذا البيت؟ 


وكان وهو ينحني على الأريكة» معتمداً على قوائم مقعده. وعلى 
مرفقه الأيسرء يربت بيده على ذراعها لكي يجعل كلماته تنفذ إلى أعماقها. 
كانت ساقاه إنعذاها فوق الأخرق» :ويد التمى ترتت أحانا شهرة 
ل له ال 
كل الأحيان كان يبدو مهدداء غليظأء وقح عربيداً» قاسياًء عنيفا. وقد 


04 


استطرد في سرد قصته متمهلا: 

- حسناً إذن»ء سوف أسميها قصة هذا البيت. لأبدأ. ولنفترض 
أنه كان يعيش هنا عم وابن أخيه. العم كان سيداً عجوزاً جاداً قوي 
الشكيمة؛ وابن الأخ وادعاً بطبعه. مكبوتاء مضغوطاً عليه. 

وكانت السيدة آفري في مكانها من قاعدة النافذة» شديدة الانتبا» 
تعض على الطرف المرقوع من مريلتهاء وترتعد من قمة رأسها إلى قدمها. 
السيدة آفري هذه صاحت عندئذ قائلة: 

- أرمياء إليك عنى» لقد سمعت في أحلامي عن والد آرثر» وعن 
عمه. إنه يتحدث عنهما الآن. لقد كان هذا قبل أن آتي إلى هناء ولكنني 
سمعت في أحلامي أن والد آرثر كان رجلاً فقيراًء متردداًء مفزعاء لم يترك 
له أحد من حياته شيئاً إلا آلام يتمه عندما كان صغيراًء ولم يكن له حتى 
سمعت هذا في أحلاميء وقد قلته أنت في وجهها. 


518 


ولوح السيد فلنتونش بقبضته مهدداً لحاء وحملقت السيدة كلينام 
في وجههاء وقبّل ريجود يده لها قائلا: 

- تهاماً يا عزيزتي السيدة فلنتونشء إنك عبقرية في أحلامك. 

فردت آفري قائلة: 

- إننى لا أريد شيعا من مدائحك. بل لا أريد أن يكون لي أي شأن 
بك. ولكن أرميا يقول إنها أحلام, وسوف أتحدث عنها على هذا الاعتبار. 

وهنا وضعت طرف مريلتها في فمها مرة أخرى. كأنم| توقف شخصا 
آخر عن الحديث. ربما كان أرميا الذي كانت أسنانه تصطك بالتهديدات 
وكأنها تصطك من البرد الشديد. 

وقال ريجود: 

- إن سيدتنا المحبوبة فلنتونش وقد اكتسبت فجأة هذه الإحساسات 
الروحانية المرهفة» على جانب مدهش من الصواب. نعم.. هكذا تمضيى 
القصة. إن سيدي العم. يأمر ابن الأخ بالزواجء إن السيد العم يقول له ما 
مؤداه «يا ابن أخيء إني أقدم إليك سيدة ذات إرادة قوية مثلي. سيدة 
حازمة» سيدة صارمة» سيدة لها إرادة تستطيع بها أن تسحق الضعفاء. 
سيدة لا تعرف ال رحمة» ولا الحب. ولا التردد. ولا العفوء ولا اللين» 
كالصخر. وإنما تشتعل النار». أه. أية مناعة! أي تفوق في القوى العقلية! 
حقاً إنها شخصية متكبرة مترفعة تلك التي وصفتها بكلمات العم 
المزعومة. هاء هاء هاء ويح نفسيء إنني أحب هذه السيدة الحلوة. 

وتغيرت السهات على وجه السيدة كلينام» فزادت ظلال التجهم 
قتامة عليه وتضاعف التقطيب بين حاجبيهاء وعاد ريجود يقول وهو 
ينقر على ذراعهاء وكأن) يده القاسية تنقر على معزف: 


579 


- سيدق سيدتي. إن ألاحظ أنيٍ قد أثرت اهتامك. ألاحظ أني 
أيقظت عطفك. هيا نستمر في السرد. 

ولكن كان عليه. على كل حالء أن يخفى بيده البيضاءء للحظة» 
الأنف المنحدر والشارب المرتفع» قبل أن 5 في السرد. وبدا أنه 
مستمتع بالأثر الذي تركه في نفس السيدة كلينام. 

- وكان ابن الأخ» كا قالت السيدة فلنتونش اللطيفة» شاب 
مسكين يملك كل شي» ولكن حياة اليتم التي عاشها أفقدته كل إحساس 
بالقوة والشجاعة, هذا ابن الأخ يحني رأسه. ويجيب قائلاً: «عراه! إن 
عليك أن تأمر, فأفعل ما تشاء». ويفعل سيدي العم كل ما يشاء. ويتم 
الزواج السعيد؛ ويعود العروسان للإقامة في هذا البيت الكبير الجذاب. 
ويستقبل السيدة هناء السيد فلنتونشء. هايء أها المتآمر العجوز. 

ولم يجيب أرمياء وعيناه على سيدته» بشيء. وتنقل ريجود بنظراته 
من وجه أحدهما إلى الآخر ثم ضرب أنفه الدميم» ولعق بلسانه. ثم قال: 

- وسرعان ما وقعت السيدة على اكتشاف فريد مثير. وقد دفعها 
الغضب الشديد. والغيرة الشديدة» والرغبة القوية في الانتقام» إلى تدبير 
-أترين يا سيدتي- خطة للعقاب أرغمت زوجها المنسحق على الخضوع 
لحاء وإخضاع غريمتها لها أيضا. فيا له من ذكاء خارق. 

وصاحت آفري المهتاجة وهي ترفع طرف مريلتها من فمها: 

- ابتعد يا أرميا. ولكن هذا أيضاً أحد أحلامى التى قلتها لها عندما 
تقاعرضابعها ذاك مسادعن السيق فق القكاء عوها هن «ذى أجالئنة 
زأنك قط لها تفاجرت معها قائلة انه جاكان عروز بها أن عمل من 
آرثر -عند عودته إلى الوطن- يرتاب في أبيه فقط» وأنه كان لديها دائ) 
القوة والشجاعة» بحيث كان ينبغي أن تقف في وجه آرثر أكثر ما فعلت» 


5600 


من أجل أبيه. وقد كان في نفس هذا الحلم عندما قلت إنها ليست.. ليست 
شيئاً معنياً لا أعرفه لأنها عندئذ انفجرت فيك طالبة منك الصمت. إنك 
تعرف الحلم كما أعرفه تام وعندما هبطت إلى الطابق الأرضي» وأقبلت 
إلى المطبخ» والشمعة في يدك» ونزعت المريلة من فوق رأسي. عندما قلت 
لي إني كنت أحلم. عندما رفضت أن تصدق حديثي عن الأصوات. 

وبعد هذا الانفجار. أعادت آفري طرف المريلة إلى فمها. مستمرة 
دائاً في الإمساك بحافة النافذة» واضعة دائاً ركبتها اليمنى على قاعدتهاء 
مستعدة دائأً للاستغاثة أو الوثب إذا اقترب منها سيدها وحاكمها. 

ولم تند كلمة واحدة عن مسامع ريجود. ومن ثم صاح قائلء وهو 
يرفع حاجبيه» ويعقد ذراعيه على صدره. ويتراخى جالساً في مقعده. 

- هاء ها. إن السيدة فلنتونشء بكل تأكيد ملهمة. فكيف نفسر 
إلحاماتها. أنت وأناء والمتآمر العجوز؟ لقد قال إنك لست.. وانفجرت 
أنت وأوقفته. فا هذا الذي لم تكونيه؟ ما هذا الذي ليس أنت؟ تكلمي 
إذن» يا سيدتي. 

وجلست السيدة كلينام أمام هذا التهكم الوحشي» لاهثة الأنفاس» 
مر تجفة الفم. وكانت شفتاها مفتوحتين» مرتعدتين» وذلك رغم كل ما 
بذلته من جهد لكي تزمههم)؟ 

- هيا إذن يا سيدتي» تحدئي! إن متآمرنا العجوز يقل إنك لم 
تكوني.. ثم أوقفته. كان يوشك أن يقول إنك لم تكوني.. ماذا؟ إنني 
أعرف فعلاًء ولكنني أريد بعض اليقين منك. والآن. ما الذي لم تكونيه؟ 

وحاولت مرة أخرى أن تتمالك نفسهاء ولكنها انفجرت قائتلة: 

- لستٌ والدة آرثر. 

فقال ريجود: 


581 


وبوجه فَقَدَ كل جموده بسبب انفجار عواطفهاء بل سورة ناشئة 
من اندلاع النار التي طالما كبتتها في أعماقهاء صاحت السيدة كلينام قائلة: 

- سوف أقول لك هذا بنفسى. لن أسمعه من شفتيك حتى لا 
تلوثه بأدران خبثئك وشرّك. وما دام السر لا بد أن يظهرء فلا بد أن يظهر 
في الضوء الذي أعيش فيه. لا كلمة واحدة. اسمعنى. 

فتدخل السيد فلنتونش قائلاً: 

- مالم تكوني امرأة أكثر عناداًء وأشد صلابة ما أعرف عنك. فإنه 
بحسن أن تدعي السيد ريجودء أو السيد بلاندواز أو السيد يلبزباب يقوها 
بطريقته الخاصة. ماذا مهم ما دام يعرف كل شيء. 

- ولكنه لا يعرف كل شيء. لل 


فقال السيد فلنتونش ليثيرها: 111651 

- إنه يعرف كل ما مهمه معرفته فقط. 

- إنه لا يعرفني. 

فقال السيد فلنتونش: 

- ولأي شيء تظنين أنه مهتم بكء أيتها المرأة المغرورة؟ 
الأمر إلى هذا الحد. وسأخبرك بلساني» وسوف أعرب بنفسى عن كل شىء. 
ماذا! ألم أعان شيئاً في هذه الغرفة؟ ألم أعانٍ الحرمان. والعزلة» بحيث 
أستطيع في النهاية أن أتنازل وأقبل أن أتأمل نفسي في مثل هذه المرآة! ألا 
تستطيع أن تراه؟ ألا تستطيع أن تسمعه؟ لو أن زوجتك كانت مائة مرة 
جاحدة لجميلء كما هى الآن؛ ولو كنت أنا عاجزة ألف مرة عما أنا الآن 


5652 


لإغرائها بالسكوت إذا أمكن إسكات هذا الرجلء فإني لن أتراجع عن 
أن أقول هذا كله بنفسي بدلاً من أن أحتمل عذاب سماعه منه. 

ودفع ريجود مقعده إلى الوراء قليلء وبسط ساقيه إلى الأمام 
وجلس مواجهاً لما وقد عقد ذراعيه على صدره. 

واستطردت هي موجّهة الحديث إليه: 

- إنك لا تعرف معنى تربية الإنسان تربية صارمة حازمة. ولكنني 
تربيت على هذا النحو. لم تكن أيام شبابي مليئة بألوان البهجة والسرور 
والخطيئة» وإنما كانت أياما مليئة بالكبت» وبالعقابء وبالخوف. وقد كانت 
مفاسد قلوبناء وشرور سلوكناء واللعنة التي حلّت عليناء والأهوال المحيطة 
بنا.. هذه كلها كانت موضوعات طفولتي. لقد صبوا شخصيتي في قالب 
معين؛ وملئوني بالاشمئزاز من الخاطئين. فلم)ا طلب العجوز السيد 
جيلبرت كلينام يدي من أبي لابن أخيه اليتيم» أكد لي أبي أن تنشئة هذا 
الشاب كانت. مثلي» على جانب كبير من الشدة والتزمت. وأخبرني أنه 
-عدا ما نُْشِئ عليه من استقامة بالغة- عاش في بيت مكفهر الجوء لا 
يعرف المرح والبهجة. لأن كل يوم من أيامه» كان يوم كدح وعناء 
متواصلين. وقال لي أبي إن الخاطب كان رجلا متكاملاً. رجلاً قبل أن 
يعترف عمه برجولته بسنوات طويلة» وإنه منذ عهد الدراسة إلى هذه 
الساعة كان بيت عمه حصناً له من أدران الفساد والخطيئة. وعندما 
اكتشفت» بعد سنة من الزواج» أن زوجي كان في الوقت الذي تحدث فيه 
أب إليّ عنه» قد ارتكب في حق الرب خطيئة كبرى. وأهان كرامتي بالحياة 
مع امرأة شريرة أخرى كزوجة له؛ عندما اكتشفت هذاء فهل كان علِّ أن 
أرتاب في أن الأقدار شاءت لي أن أقع على هذا الاكتشاف, وأنها عهدت 
إل بتوقيع العقاب المناسب على هذا المخلوق الأثيم؟ هل كان علّ أن 
أتجاهل ولو لمدة لحظة -لا الخطأ الذي ارنُكِبٍ في حقي- وإنا حقيقة 


503 


مري؟ أي أتجاهل كل ما نشأتٌ عليه من كراهية للخطيئة ومن وجوب 


الكفاح للقضاء عليها. 

ثم وضعت يدها الملتهبة بالغضب على الساعة فوق المائدة» 
واستطردت قائلة: 

- لا! «لا تنسى» الحروف الأولى لهذه العبارة في هذه الساعة الآن» 
وكانت فيها يومذاك. وقد شاءت المقادير أن أهتدي إلى الخطاب القديم 
الذي يشير إليها. ومنه عرفت معنى هذه العبارة» وسرّهاء ولماذا وُضعت 
في الساعة, ولماذا وْضِعت الساعة في درج سري. ولولا مشيئة المقادير لما 
تم هذا الاكتشاف. «لا تنسى» عبارة كانت تصل إلى سمعي كصوت 
هادر من سحاب غاضب! لا تنسى الخطيئة الكبري لاتتبي الاكتشافم 
الذي شاءته المقادير» لا تنسى العذاب الذي 5 عليك. ول أنسّ. فهل 
كانت الذكرى خطأ منى؟ نض ]10 سانانا لا ادن ومأمو ده فأية قوة 
كاك ووس انم عاك حالفو قل ب 

أكثر من أربعين سنة مرّتء منذ الوقت الذي تتذكر فيه هذه 
الأحداث, على رأس هذه المرأة الصارمة الشيباء. أكثر من أربعين سنة 
وهي في عذاب وحرب مع ذلك الهمس -أيا كان الاسم الذي أطلقه عليه 
كبرياؤها وغضبها الملتهب- الذي لم تتغير طبيعته إلى الأبد. لقد ذهبت 
هذه السنوات الأربعون أو أكثر. وجاءت الآن إهة النقمة لتواجههاء ومع 
ذلك لم تخفف شيئا من قسوتها. 

واستطردت تقول في غمرة السخط والدفاع عن النفس: 


- ولما أرغمته على أن يذكر لي اسمهاء ومكان إقامتهاء ولما واجهتها 
بالحقيقة سقطت عند قدمي وهي تخفي وجهها خجلاً. فهل كنت عندئذ 
أنتقم لكرامتي؟ هل كانت عبارات التأنيب التي انهلت بها عليهاء هي 


584 


عباراتي؟ أولئك الذين شاءت هم المقادير قدي لأن يذهبوا إلى الملوك 
الأشرار ليتهموهم. ألم يكونا مأمورين بذلكء خادمين؟ فهل أناء التي لا 
أصل إلى مستواهم الرفيع» ولست مقدسة مثلهم. أكون قد أخطأت في 
لعنتي على الاثمين! ولما راحت تعتذر إِلّ بشباءهاء وبحياته القاسية الحافة 
-هذه هي عبارتها التي عبرت بها عن تنشئته الدينية المستقيمة- ولما اعترفت 
لي بمراسم الزواج الملوث الذي تمت بينها وبينه سراء وبأهوال الحرمان 
والعار التي أطبقت عليهها عندما شاءت المقادير لي أن أكتشف أمرهماء 
وبالحب -نعم, لقد واجهتني بهذه الكلمة- الذي دفعها لأن تهجره وتتنازل 
عنه لي.. عندما اعترفت لي بكل هذا. فهل كنت أنا التي جعلت من 
عدوتي ألعوبة في يدي؟ هل كنت أنا التي نطقت بتلك العبارات الملتهبة 
بالغضب التي جعلتها ترتجف وتنكمش أمامي؟ لاء لم تكن قوتي تلك 
التي جعلتها ألعوبة في يدي لا ولم تكن تلك عباراتي الرنانة بالتكفير. 
وكانت قد مرّت أعوام طوال دون أن يكون في مقدورها تحريك 
يدها بسهولة؛ بل وأصابعها أيضاً. ولكن كان الملاحظ أنها ضربت بجمع 
يدهاء وبقوة شديدة» أكثر من مرة على المائدة» وأنها حين نطقت بهذه الكلمات 
الأخيرة» ورفعت كل ذراعها في ال هواء وكأنما الأمر طبيعي بالنسبة لها. 


واستطردت تقول: 

- وأي تكفير عن الخطيئة انتزعته من قسوة قلبهاء ومن سواد 
غوايتها؟ أناء المنتقمة القاسية؟ إن الأمر قد يبدو كذلك في نظر شخص 
مثلك لا يعرف الاستقامة؛ وليست له رسالة إلا إذا كانت من قبل الشيطان» 
اضحك! ولكن حقيقتي ستعرف. كما أعرف نفسي. وى يعرفني فلنتونش 
وإن كانت هذه الحقيقة ستعرف لك فقط وهذه المرأة نصف البلهاء. 

وقال ريجود: 


555 


- أضيفي لنفسك يا سيدتيء أن لي شكوكي البسيطة في أن سيدتي 
تريد على الأرجح أن تبرر الأمور أمام نفسها. 

فقالت في حرارة بالغة وغضب شديد: 

- هذا كذب. لاء ليس الأمر ىا تقول. 

فردٌ ريجود قائلاً: 

- أحقاً! هاه! 


- إننى أسألك ما هو التكفير العملى الذي طالبتها به! لقد قلت 
ا:إن لك طفلة وأنا ليسلى.اوأنت تمبين هذا الطفل. أعطيه ق. لسوف 
يعتقد أنه ابني» وسوف يعتقد الجميع أنه كذلك. وحتى لا أعرّضك 
للفضيحة فسوف أجعل أباه يقسم ألا يراك أو يتصل بك بعد ذلك أبدا. 
وأيضاً لكي تنقذيه من أن يجرده عمه من كل شيء, ولكي تنقذي طفلك 
من أذ سكن ستولا دوف تسكن الاترى اجدا نينا أر سيل نه 
بعد ذلك أبداً. فإذا فعلت هذا ولم يعد زوجي يتولى الإنفاق عليك. 
فسوف أتولى أنا الإنفاق عليك. ويمكنك أن تتركي لي - وأنت في مكانك 
الكمرل الجيوك [ذ| سعدا أن اسن الكدت لاجمل اسيناك نكا ند 
أن تختفي عن الجميع» إلا عني». وكان هذا كل شيء. وكان عليها أن 
تضحي بعواطفها الآثمة الفاضحة» ولا أكثر من هذا. أي كانت عندئذ 
حرة في أن تحمل عبء خطيئتها سراً. وأن تحتمل تحطيم قلبها سرأء وعن 
طريق هذه العذابات» التى كانت بسيطة بالنسبة لها في رأيي» كان عليها أن 
تشتري خلاصها من لان أبدي إذا استطاعت» وإذا 5 أنا قد عاقبتها 
بهذا هناء ألم أفتح لما باب المغفرة فيها بعدء وإذا كانت تعرف أنها محاطة 
بألوان من الانتقام الرهيبة» وبالنيران التي لا تنطفئ» فهل كان هذا كله 
من صنع يدي. وإذا كنت قد هددتها عندئذ» وبعد ذلكء بالأهوال التي 
أحدقت بهاء فهل كنت أمسك بهذا الأهوال في يدي اليمنى. 


5066 


وأدارت الساعة الموضوعة على المائدة» وفتحت غطاءهاء ونظرت 
إلى الأحرف المنقوشة بداخلها بوجه لا يلين» وقالت: 

- إنما لم ينسيا. إنه مقدّر على مثل هذه الخطايا ألا ينساها 
الخاطئون. وإذا كان وجود آرثر أمام أبيه يعتبر عذابأ يوميا لضميره. وإذا 
كانت غيبته عن أمه تعتبر عذاباً يومياً لقلبها كأم» فهذا هو العقاب الإلمي 
العادل. وعلى هذا النحوء هل كان الذنب ذنبي عندما دفع بها وخز 
ضميرها إلى الجنون» وعندما شاءت إرادة السماء أن تعيش هكذا سنوات 
كثيرة؟ لقد كرست نفسي لتبني الطفل الذي لولا هذاء لضاع وانتهى أمره 
ولأمنحه نعمة الأصل الطيب الشريف. ولأنشئه على الخوف والارتجاف. 
ولأحيطه بحياة تنفر كل النفور من الخطايا التي تثقل كاهله قبل أن يتأي 
إلى هذا العالم الملعون. فهل كانت هذه قسوة؟ ألم أتحمل أنا أيضاً أعباء 
هذه الخطيئة الأولى التي لم يكن لي يد فيها! لقد عشت مع والد آرثر في 
هذا البيت متباعدين وكأن كلاً منا يعيش في الطرف الآخر من العالم ىا 
عشنا بعد ذلك حين رحل إلى الصين. ومات» وأرسل ساعته إل وفيها 
الحروف الأولى لعبارة «لا تنسى». وأنا لا أنسىء وإن كان معنى هذه العبارة 
عندي» غير معناها عنده. لقد وجدت معناها أنه مقدّر عل أن أفعل هذه 
الأشياء. هذا هو المعنى الذي فهمته من العبارة» منذ أو وف الساعة 
على مائدتي هذه. وإني لأفهم هذا المعنى» بنفس الوضوح. ولو كانت 
الساعة على مسافة آلاف الأميال مني. 

وفيا هي تأخذ غلاف الساعة بتلك القدرة الجديدة على تحريك 
يدهاء وهي القدرة التي لم يبد أنها شعرت بها بعد. وكأن) هي تركز نظراتها 
على ما بداخلها تتحدى تلك العبارة أن تثير انفعالاتهاء إذا بريجود يصيح 
وهو يطرقع بأصابعه في ازدراء: 

- هيا يا سيدتي. إن الوقت يمر بسرعة» هيا يا سيدة الرحمة. ولا 
شك في ذلك. إنك لا تستطيعين أن تقولي شيئاً أجهله! هيا إلى الحديث 


507 


عن المال المسروقء وإلا تحدثت أنا. ويح نفسيء لقد نلت كفايتي من 
الثرثرة في هذا الموضوع الآخر. هيا للحديث المباشر عن المال المسروق. 

فقالت وقد أمسكت الآن رأسها بيديها: 
وسبب عدم كفاءته باعتباره الشخص الوحيد الذي كان يساعدني ف 
هذه الأمور كلها بعد أن جعلته موضع ثقتي» بسبب هذا كله. وبسبب 
تجميعك لبقايا ورقة محترقة» استطعت أن تظفر بهذا الملحق من الوصية. 
ولا أعلم أية وسيلة أخرى استطعت أن تمارس بها نفوذك علينا هنا. 

فقاطعها ريجرد قائلاً: 

- ومع ذلكء فإنه من حسن حظي العجيب أن تكون هذه الوصية 
الإضافية موجودة في مكان مناسب أعرفه. وهى الوصية الإضافية للسيد 
جيلبرت كلينام» الى كعها ميدة »ا واشهديك جديا تعن السييدة يع مناضينا 
المتآمر العجوز هذا. آى ياه أمها المتآمر العجوز. أمها اللعبة الصغيرة 
الملتوية! سيديء دعينا نتم عملناء فإن الوقت يمره إما أن تنتهي وإما أن 
أتحدث أنا. 

فقالت بتصميم متزايد إن كان ذلك ممكناً: 

- بل أنا! أناء لأني لا أحتمل أن يكشفني أحد. أو أن أكمّف أمام 
أحدء ووجهك المنفر أمامى. إنك ستظن,ء لاعتيادك على السجون الأجنبية 
وحياة العبودية» أن امال هو الدافع لي على ما فعلت» ولكنه ليس المال. 

- يأه! ياه لسوف أسحب» لمدة لحظة. أدبي» وأقول هذا كذب» 


فقالت وقد بدا عليها أنها تناضل لكي تنهضء بل وكأنا قد 
مضت من فرط انفعالاتماء فعلاً على قدميها: 


508 


- ليس من أجل المال أيها التعس. إذا كان جيلبرت كلينام قد 
انحدر إلى درجة البلاهة والسفه في أيامه الأخيرة. وتأثر بوهم جعله 
يشفق على فتاة سمع عنها أن ابن أخيه أحبها يوماً. وأنه انتزعها منه 
وسحقها. وأنها بعد ذلك فقدت عقلها من فرط الحزن» وعاشت في عزلة 
عن جميع الذين يعرفونها إذا كان جيلبرت في هذه الحالة من الضعف أملى 
عل -أنا التي شقيت في حياتي بسبب خطيتتهاء والتي قُدَّر علي أن أعرف 
سر هذه الخطيئة على يدها ومن شفتيها- ملحق وصية أراد بها أن يعوّضها 
عن آلامها المزعومة التي عانتها بلا ذنب! إذا كان هذا قد حدث؛ أفلا 
يوجد فارق بين مقاومتي لهذا الظلم» وبين مجرد إخفاء مال.. وهو شيء 
يمكن لك ولأمثالك من أرباب السجون أن يسرقونه من أي إنسان! 

- إن الوقت يمر بسرعة يا سيدتي. حذار؟ 

فردّت قائلة: 

- لو كانت النار مشتعلة في هذا المنزل من الأرض إلى السقف». 
فسوف أبقى فيه لأبرر نفسبى وتصرفاتي حتى لا يقال إنها تشبه تصرفات 
أمقالك .من القدلة اللصوص. 

وطرقع ريجود أصابعه في إثارة أمام وجههاء وقال: 

- ألف جنيه في الوصية للشابة الجميلة التى حكمت عليها بالموت 
التاق :ةوالت تي امسر ابنة للرجل الذي كان وق أمرهاء والدى قد 
تكون له هئة الابنة وهو فى سن اتححسين» فإذا م يكن له ابلأ اعتذيا ييل 
هذه السن, تحول مبلغ الألف جنيه إلى أصغر ابنة لأخيه» عندما تبلغ سن 
الرشد -حسب] قد يراه الموكل بتنفيذ الوصية النزيه؛ اعترافاً بجميله في حماية 
طفلة يتيمة شابة- ألفان من الجنيهات؛ ماذا ألن تأتي أبداً إلى ذكر المال. 

فقالت مستطردة بعنف: 


5069 


- ذلك الولي الأمر. 

قاطعها قائلاً: 
كفى مراوغة. 

- ذلك السيد فريدريك دوريت كان السبب الأول في كل ما 
حدث. فلو لم يكن عازفاً موسيقياًء ولو لم يحتفظء في أيامه تلك من 
الشباب والرخاء. ببيت يتردد عليه المغنون والعازفون من الجنسين وما 
إليهم من أبناء الخطيئة الذين استداروا بظهورهم إلى النورء واتجهوا 
بوجوههم إلى الظلام؛ لبقيت في بيئتها الوضيعة؛ ولما ارتفعت منها لكي 
تجوى مرة أخرى. ولكن لا لقد أدخل الشيطان في ذهن ذلك المدعو 
فريدريك دوريتء أنه رجل طاهر رفيع مرهف الذوق يحب القيام 
بالأعمال الخيرية» وأن ها هنا فتاة يتيمة موهوبة الصوت في الغناء» ثم أخذ 
على عاتقه تعليمها. ثم تعرّف بها والد آرثر الذي كان في أعماق نفسه 
يذوب -وهو يعيش في ذلك الجو من الفضيلة والاستقامة- هفةً إلى تلك 
الفخاخ اللعينة المساة بالفنون. وهكذا ظفرت شابة يتيمة كانت تُدرَّب 
لتكون مغنية» وعن طريق فريدريك دوريت؛ يحب الشاب المقِم على 

03 0 25 2 

زواجى» فاخدع وأذل! ولكن, لست أنا. 

وأردفت قائلة بسرعة وقد ارتفعت الدماء إلى وجهها. 

- ولكن من أنا؟ إن هناك من هو أعظم مني. 

وكان أرميا فلتتونش عندئذ قد دبّ مقلوباً بالقرب منها حتى غدا 
جد قريب من مرفق ذراعها دون أن تشعر. وقد نظر إليها في استنكار 


واعتراض على كلماتها الأخيرة» وعدا هذا أخذ يحرك قدميه داخل الجرموق 
وكأن| ادعاءاتها تلك أشواك تدمى ساقيه. أما هى فاستطردت قائلة: 


5050 


- وأخيراء لأنني أقترب من غباية هذا كله لن أتعرض للحديث 
عن ذلك فيم| بعد. ولن تقول أنت أيضاً شيئاً بعد ذلك. وإن كل ما سيبقى 
هو أن نقرر ما إذا كانت هذه المعلومات ستحفظ فيا بيننا نحن الحاضرين 
هناء أم لا؟ وأخيراء عندما أخفيت تلك الوصية بعلم والد آرثر. 

وهنا قال السيد فلنتونش: 

- ولكن ليس بموافقته ىا تعلمين! 

ققالك توق الحفلت سينءزات آرها قريا هنما إل هذ ان 
فتراجعت برأسها إلى الوراء» وتطلعت إليه في شك وليد: 

- من قال بموافقته؟ لقد كنت أنت تتدخل كثيراً بيننا عندما كان 
يطالبني بإظهار الوصية» وعندما كنت أصر على الرفض.. فكيف لا 
أتوقع أن تناقضني إذا قلت بموافقته؟ أقول» عندما أخفيت هذه الورقة لم 
أحاول أن أقضى عليهاء وإنما احتفظت بها لديّ. هنا في هذا المنزل» سنوات 
كثيرة. ذلك لأنه كان في مقدوري في أي وقت أن أدّعى أني عثرت عليها 
مصادفة عند الضرورة» واقتطاع لمبلغ من بقية الثروة الى لضا إن 
جيلبرت كلينام» والد آرثر. ولكن, عدا أن هذا الادعاء يستلزم شيئا كثيرا 

من الكذب -وهذه مسؤولية ضخمة- فإني لم أجد أي مبررء طوال محنة 

إقامتي في هذا البيت» لأن أظهرها. وكانت هذه الوصية مكافأة على 
خطيئة» ونتيجة خاطتئة لوهم كبير. لقد فعلت ما شاءت لي السماء أن 
أفعل» وعانيت. بين هذه الجدران الأربعة» ما شاءت لي الأقدار أن أعاني. 
وعندما احترقت الوصية أمامي أخيراً. ىا ظننتء كانت هي -أم آرثر 
الحقيقية- قد ماتت منذ سنوات كثيرة» وكان ولي أمرها فريدريك دوريت 
قد نال الجزاء الحق على سفاهته. فتحطم مالياً. ولم تكن له ابنة. ولكنني 
عو ا وي اواو معز للضي اوري اا 
وهي التي 3 تستحق الألف الثانية بحكم الوصية» ولكن ما فعلته من أجلها 
كان أفضل كثيراً من المبلغ الذي ما كانت لتعرف كيف تستفيد به. 


501 


ثم أضافت قائلة وكأن) توجه الحديث إلى الساعة: 


- لقد كانت هيء في ذاتهاء بريئة» ولعلي لم أكن لأنسى أن أوصي 
لها بحقها في ذلك المال عند وفاتي. 

وفيا هي جالسة ترنو إلى الساعة» قال ريجود: 

- هل أذكرك بثبىء يا سيدتي المحترمة؟ إن الوصية كانت في هذا 
البيت» في نفس الليلة التي عاد فيها من الخارج صديقنا السجين الآن 
آرثر. هل أذكرك بثىء آخر يا سيدي؟ إن الفتاة المغنية» غريمتك» النى 
كانت كطائر الاينيت لدويق قله كنك مهي فلت اللزرانة اوفك 
أو من الأقدار التى عهدت إليك برسالة عقابها. وكان السجان معروفا 
علا لاسا عن المتآمر فلنتونش. هل أستدرج هذا المتآمر العجوز 
ليقول لنا متى رأى ذلك الحارس آخر مرة؟ 

فصاحت آفري وهي ترفع طرف المريلة عن فمها: 

- سوف أقول هذا لكم. لقد حلمت به. وكان ذلك أول 
أحلامي. أرميا إذا اقتربت مني خطوة واحدة. فسوف أصرخ حتى يُسمّع 
صوق عند كاتدرائية سانت بول. إن الحارس الذي تحدث عنه هذا 
الرجل» هو شقيق أرميا التوأم. وقد كان هنا في بهيم الليل؛ في الليلة التي 
عاد فيها آرثر من غربته. وقد أعطى أرميا شقيقه التوأم» بيديه» هذه الوصية 
مع ما لا أدري ماذا أيضاً في صندوق حديدي أخذه التوأم وانصرف. آه 
النجدة» أغيثوني من القتل.. من أرميا. 

وكان السيد فلنتونش قد اندفع نحوها ولكن ريجود أمسك به من 
ذراعيه في منتتصف المسافة. وبعد لحظة من المقاومة» استسلم أرميا ووضع 


يديه في جيبيه. 
وصاح ريجود وهو يثيره ويلكزه بمرفقيه ويدفعه إلى الوراء: 


502 


- ماذا؟ أتنقضٌ على سيدة لها هذه الموهبة الفذة على الأحلام؟ هاء 
هاء هاء عجباً! إنها يمكن أن تكون كنزاً لك إذا استعرضت موهبتها هذه 
على الناس. إن كل ما حلمت به أصبح حقيقة. هاء هاء ها. إنك جد شبيه 
بأخيك التوأم يا صغيري فلنتونش. إنك تشبهه تماماً ى) رأيته -عندما 
تحدثت بالإنكليزية نيابة عنه للمدير- في ملهى «مناضد البلياردو 
الثلاث» في شارع صغير لمساكن عالية الأسقف بميناء أنتورب. ولكنه في 
الواقع كان سكيراً جريئاً على الشراب وكان مدخناً جريئاً أيضاً. آه» ولكنه 
كان يعيش في شقة أعزب مفروشة بالدور الخامس فوق متجر للفحم 
والوقود وآخر لتفصيل الملابس» وثالث لصنع المقاعد» ورابع لصنع 
الجفان» حيث عرفته هناك» وحيث كان. بسبب الشراب والتبغ» ينام 
اثنتي عشرة مرة في اليوم» ويفقد وعيه مرة» حتى فقد وعيه أكثر ثما ينبغي» 
وصعد إلى السماء. هاء هاء ها! ماذا هم كيف حصلت على هذه الأوراق 
في صندوقه الحديدي. ربا عهد بها إليّ لأسلمها إليكء ربا كانت مخبأة ثما 
أثار فضولي للحصول عليهاء ورب أخفيتها.. هاء هاء هاء ماذا مهم ما 
دمت أحتفظ بها سليمة. لا داعى للتدقيق هناء هاء فلتتونش؛ لا داعى 
للتدقيق هناء أليس كذلك يا سيدي؟ ْ 

وراح فلنتونش يتراجع أمامه وهو يرد على لكزات مرفقيه بمثلها 
في عنف. حتى عاد إلى ركنه حيث وقف ويداه في جيبيه» يلهث. ويرد على 
نظرات السيدة كلينام الصارمة بمثلهاء مما جعل ريجود يضحك قائلاً: 

- هاء هاء هاء ولكن ما هذا؟ إنه ليبدو أن كلاً منى) لا يعرف 
الآخرء اسمحي لي يا سيدتي التي تخفين الأوراق. أن أقدم إليك السيد 
فلنتتونش الذي يتآمر! 

ورفع السيد فلنتونش يده من جيبه» وأخذ يحك بها فكه. ثم تقدم 
وهو على هذا الوضع خطوة نحو السيدة كلينام مقابلاً نظارتها بمثلهاء ثم 
قال ها: 


5063 


- إنني الآن أعرف ماذا تعنين بحملقتك في وجهي هكذاء ولكن 
لا داعي لأن تتعبي نفسك. لأني لم أعد أهتم. لقد ظللت أقول لك أعواماً 
طويلة إنك واحدة من أشد النساء عنادا ومكابرة. هذه هي حقيقتك. 
إنك تسمين نفسك أنك آثمة» متواضعة, بين| أنت في الواقع أشد بنات 
جنسك عجرفة وتشانخاء هذه هي حقيقتك. لطالما قلت لك المرة بعد 
الأخرىء عندما نشتبك في مشاجرة. إنك تريدين أن تجعلي كل شيء ينهار 
أمامك. ولكنني لم أكن لأنهار أمامك. وإنك تريدين أن تبتلعي كل إنسان 
حياً. ولكنني لم أكن لأدعك تبتلعينني حياً. لماذا لم تدمري الوصية عندما 
وضعت يدك عليها أول مرة؟ لقد نصحتك بأن تفعلي هذاء ولكن لاء 
إنك لا تقبلين النصيحة من أحدء أحقاً كان يجب أن تحتفظي بها؟ ربا 
لكي تظهريها في يوم ماء من يدري! وكأنيٍ بي لا أعرف حقيقتك! أعتقد 
أنني أرى كبرياءك يدفعك إلى إظهارها حين ترتابين في أن أحداً يظن أنك 
تخفينها. ولكن هكذا كنت تخدعين نفسكء. تماماً ىا تخدعين نفسك 
بالزعم بأنك لا تفعلين هذا كله لأنك امرأة عنيفة متشامخة متغطرسة» 
قوية البأسء ميّالة للانتقام» وإنما لأنك خادمة» مأمورة» عيّنتك السماء 
لأداء هذه المهمة. من أنت حتى تعيّنك السماء لمهمة كهذه؟ إن هذا قد 
يكون نابعاً من عقيدتكء ولكنه في نظري غش وخداع ولكي أقول لك 
الحقيقة كلها وأنا في هذا المجال. 

وعقد السيد فلنتونش ذراعيه على صدره واستطرد قائتلاً وقد 
أصبح صدره صورة حية للعناد الذي لا يلين: 

- لقد ظللت تخدشيننيء وتمعنين في خدشي طوال هذه السنين 
الأربعين بتلك الروح المتعالية حتى معي أنا.. أنا الذي أعرف عنك كل 
شيء» وكان الغرض من هذا أن تضعيني ببساطة في مكان أقل منك كثيرا. 
إلى أعجب تك كتراء:قانت ام أء اضعية اللرامر موهوية الذكاف + ولكن 


5094 


أقوى النساء مراساء وأشدهن ذكاء لا تستطيع أن تخدش رجلاً أربعين 
سنة دون أن تسبب له جرحاً دامياً لا يندمل. وهذا فأنا لا أهتم بنظراتك 
هذه الآنء وإن! سأتحدث عن الوصية» وعليك أن تدركي معنى حديثي 
تماماً. لقد أخفيتها في مكان ماء واحتفظت بسر المكان لنفسك. وكنت في 
ذلك الحين امرأة عارمة النشاطء أي كان في مقدورك أن تسترديها عندما 
تريدين. ولكن.. انظري! لقد جاء الوقت الذي أصبحت فيه كما أنت 
الآن: وهكذا لم يعد في مقدورك أن تستردي الوصية من ممبتها إذا شئت. 
ومن ثم بقيت. في مكانها السري» سنوات كثيرة. وأخيراً وعندما أصبحنا 
نتوقع عودة آرثر في أي يوم» وعندما أصبح من المحتمل أن نجده أمامنا 
في أي يومء وأنه ليس من المستحيل أن يجوس خلال البيت باحثاً منقباً 
عند هذا أشرت عليك حمسة آلاف مرة أنه إذا لم يكن في مقدورك 
الوصول إليهاء فدعيني آتي بهاء ونعمل على إحراقها. ولكن لاء لم يكن 
هناك من يعرف مخبأها إلا أنت. وهذه المعرفة قوة. وأياً كانت الأسماء 
المتواضعة التي تضفينها على نفسك. فأنت امرأة ذات شهية شيطانية إلى 
القوة! وجاء آرثر من غربته في مساء يوم أحد. ولم يمض عليه عشر دقائق 
في هذه الغرفة حتى تحدث عن ساعة أبيه. وأنت تعلمين تماماً أن عبارة 
«لا تنسى» في الوقت الذي أرسل فيه أبوه هذه الساعة إليك, لم تكن 
تعني» لا سيه| بعد أن انتهى كل شيء. إلا معنى واحداء وهو «لا تنسبي» 
الوصية المخبوءة» وأعيدي الحق إلى أصحابه! وأفزعك موقف آرثر منك 
بعض الشيء؛ وقررت أن الوصية يجب أن ترق رغم كل شيء. وهكذا 
قبل أن تشرف هذه البهلوانة الخبيثة.. 
وأشار إلى زوجته آفري قبل أن يستطرد قائلاً: 


- على رقادك في الفراش, أخبرتني أخيراً أين وضعت الوصية بين 
دفاتر الحسابات القديمة في الكرارء وهو نفس المكان الذي دخله آرثر 


505 


للبحث والتنقيب في صبيحة اليوم التالي. ولكنك قررت ألا تحرقيها في 
مساء يوم أحد, لأنك امرأة متمسكة بالتقاليد» ومن ثم يجب أن ننتظر حتى 
ينتصف الليل» ثم تبدأ الدقائق الأولى من يوم الاثنين. وكان هذا كله 
يعني ابتلاعك لي حياً وإمعانك في خدشي بمثل هذا التحكم. ومن ثم 
شعرت بالضيق» وقررت أن أفتح الوصية» قبل الثانية عشرة لأني لم أكن 
متزمتاً مثلك وألقي عليها نظرة لأذكر نفسي بمظهرهاء ثم أطوى ورقة 
أخرى من الورق الأصغر الكثير الموجود في الكرار» والذي يشبههاء وبعد 
ذلكء عندما بدأت اللحظات الأولى من يوم الاثنين» وعندما كان علّ أن 
أمضىء, على ضوء مصباحكء, من مكانك وأنت راقدة على السريرء إلى هذه 
الماماقة لأحزق؟ الوقية قشعم عاشارع» بشيرهاء ارفك الررقة 
الأخرى, وكان أخي إفرايم حارس السيدة التي جنت -ولشد ما أتمنى لو 
عاش هو في قميص المجانين- قد تنقل في أعمال كثيرة بعد أن انتهى من 
المهمة الطويلة الأمد التي عهدت بها إليه» ولكنه لم ينجح في أي عمل» 
وماتت زوجته. وليس هذا بشىء خطير» فقد تموت زوجتي أيضاًء وليتها 
تفعل» واشتغل حارساً في مستشفى المجانين» ولكنه لم ينجح أيضاًء بل 
لقد أوقع نفسه في مأزق عندما أسرف في لسع أحد المجانين بالنار زاعم] 
أنه يحاول رد عقله إليه» ووقع في براثن الدين. وقرر أن يغادر البلاد بكل 
ما يستطيع أن يجمعه من نقود. وبعض القليل مني. وكان هنا في تلك 
اللحظات الأولى من صباح يوم الاثنين» منتظرا الساعة المناسبة للإبحار 
إلى أنتورب» وهناك -وأخشى أن تصدمي بقولي هذاء وتصبي عليه اللعنة- 
تعرّف بهذا السيد. وكان قد حضر إل من مسافة طويلة» وبدا لي أنه نعسان» 
ولكن تبين لي أخيراً أنه سكران. وأقول الآن إنه عندما كانت والدة آرثر 
في حراسته وحراسة زوجته» كتبت. وبلا انقطاع» خطابات كثيرة تعترف 
لك فيها بخطئهاء وتطلب منك الصفح والغفران وكان أخي يسلمني» 
بين الحين والآخرء صفحات كثيرة من هذه الرسائل. وقد خطر لي أنه من 


506 


الأفضل أن أحتفظ بها لنفسيء بدلاً من أن أعطيها لك لكي تبتلعيها حية 
أيشاً: ومكذا احتفظت عا فى صندوق حديذي» وكتت أعيد قراءعها كلا 
وجدت بي ميلاً إلى ذلك. ولما رأيت أنه من الضروري إبعاد الوصية عن 
المنزل بعد أن أصبح معرّضاً لزيارات آرثرء وضعتها في نفس الصندوق 
وأغلقته بقفلين» وعهدت به إلى أخي ليأخذه معه ويحتفظ به حتى أكتب 
إليه بشأنه. وقد كتبت فعلاً بشأنه» ولكنني لم أثلقّ ردأء ولم أدر ماذا ينبغي 
أن أفعل. حتى شرّفنا هذا السيد بزيارته الأولى. وبطبيعة الخال بدأت 
أرتاب في الأمر عندتذ. ولست بحاجة لأن أعرف من هذا السيد كيف 
عرف كل شيء من أوراقي» وأوراقك. ومن ثرثرة أخي السكير المسرف 
ق التدعين د لشودها اقتى لو آنه اعوين تفسيه- والآن ل بق لدي غير 
شيء واحد أقوله. أيتها المرأة العنيدة» وهذا الشيء هو: أنني لم أقرر بعد ما 
إذا كان يجوز أو لا يجوز أن أسبب لك أية متاعب بشأن هذه الوصية. إنني 
لم أقرر بعد ولكن يكفيني أنني أعرف الآن أني تغلبت عليك, وأنه قد 
أصبحت لي اليد العليا فوقك. وفي هذه الظروف الحالية» ليس لدي المزيد 
من الأقوال والإيضاحات حتى غدا مساءً. ولهذا يحسن بك... 

وتوقف فلنتونش برهة قبل أن يختتم محاضرته بالتواءة أخرى من 
جسمهة. 

- أن تركزي نظرتك على شخص آخرء لأنه لا فائدة من تركيزها على. 

وسحبت نظراتها عنه ببطء» ووضعت جبينها على يدهاء أما اليد 
الأخرى فقد راحت تضغط بهاء في قوة» على المائدة» وقد لوحظ عليها 
مرة أخرى هذا النشاط العجيب. وكأن) تهم بالنهوض واقفة. وأخيراً 
قالت لريجود: 

- هذا الصندوق لا يمكن أن يساويء, في أي مكان آخرء. ما 
يساويه هنا. وهذه المعلومات لا يمكن أن تكون ذات فائدة لك. إذا بيعت 


507 


لأي شخص آخرء ى| تكون إذا بيعت لي. ولكنني في الوقت الحاضر لا 
أستطيع جمع المبلغ الذي تطالب به. إن حالتي المالية لم تنتعش» فماذا تأخذ 
الآن» وماذا تأخذ فيم| بعد وما هي الضانات التى تؤكد لي تكتمك للسر. 

فقال ريجود: 

- يا ملاكي» لقد قلت ما سوف أظفر به. والوقت يمر بسرعة» 
وقبل أن آتي إلى هناء وضعت نسخة لأهم هذه الأوراق في يد أخرى. فإذا 
ماطلت حتى يحين وقت إغلاق بوابة سجن مارشاليزاء فسوف يكون 
الأوان قد فات. وستكون هذه الأوراق بين يدي السجين آرثر ليق رأها. 

ووضعت رأسها بين يدها مرة أخرى. وأرسلت آهة بصوت 
م ر تفع ثم إذا هي تنهض واقفة على قدميها. وظلت تترنح برهة» كأن| 
توشك أن تقع» ولكنها لم تلبث أن ثبتت ثبتت في وقفتهاء وقالت: 

- ماذا تعنى بقولك هذا. ماذا تعنى بقولك هذا يا رجل؟ 

وأمام هيئتها التي تشبه الشبح» والتي بدت في هذا الوضع القاتم 
الذي لم تتعود عليه منذ مدة طويلة» ما جعلها تبدو متصلبة فيه.. وأمام 
هذا كله تراجع ريجود إلى الوراء وقد خفض صوته. وكانت هي في أنظار 
الثلاثة تبدو امرأة تنهض من جوف قبر. 

وأجاب ريجود قاتلاً: 


- إنها الآنسة دوريتء إنها الابنة الصغرى لشقيق السيد فريدريك. 
وهي التي عرفتها خارج البلاد. إنها متعلقة القلب بالسجين. إن الآنسة 
دوريتء. الابئة الصغرى لشقيق السيد فريدريك ”5 تقوم في هذه اللحظة على 
رعاية السجين الذي يعاني المرض. وبيدي هاتين سلمتها حزمة أوراق في 
السجن وأنا في طريقي إلى هناء ومعها رسالة تعلييات مكتوب عليها «كل 
هذا من أجله). إنها على استعداد لآن تفعل أي شيء من أجله. وقد 


5068 


طلبت منها في الرسالة أن تحتفظ بلفافة الأوراق دون أن تنفض خاقها في 
حالة ما إذا طلبتها منها قبل موعد إغلاق بوابة السجن مساءً. فإذا ل 
أطلبها أو أبعث في طلبها قبل أن تنتهي الأجراس من الصلصلة:؛ فعليها 
أن تسلم اللفافة لآرثر. وتحتوي هذه اللفافة على نسخة ثانية من الأوراق 
حتّمت فيها عليه أن يسلمها إليها هي أيضاً. نعم لأنني لا آمن على نفسي 
بينكم. بعد أن بلغنا هذه المرحلة؛ فكان عل أن أسبغ على سري حياة 
ثانية» فإذا لم يحقق لي هذا السر أمل الحصول على الثمن هناء فهل تعلمين 
يا سيدتي الثمن الذي يمكن أن تدفعه دوريت الصغيرة لكي تكتم هذا 
السر عن الجميع! من أجله! مرة أخرى أقول إن الوقت يمر سريعاء وإذا 
لم أستعد اللفافة قبل موعد إغلاق بوابة السجن هذه الليلة» فلن 
تستطيعي أن تشتريه. لأنني عندئذ أكون قد بعته للفتاة الصغيرة. 

ومرة أخرى بذلت جهداً عنيفاً للحركة» ثم إذا هي تندفع نحو 
خزانة ملابس» فتفتح بابها بعنف, وتأخذ مطرفاً أو شيئاً من هذا القبيل» 
وتلف به رأسها. وعندئذ اندفعت آفري -التي كانت ترقبها في فزع - نحو 
منتصف الغرفة» وأمسكت بتلابيبها» وركعت أمامها قائلة في ضراعة: 

- لاء لاء لاء ماذا ستفعلين؟ إلى أين ستذهبين؟ إنك امرأة رهيبة» 
ولكنني لا أحمل لك حقداً. وإني لأرى أنه لم يعد في مقدوري أن أفيد 
المسكين آرثر بشىء الآن. فلا حاجة بك لأن تخافي منى. لسوف أحتفظ 
يراك لآ تخرجوء لوف تليق مع وبالطريقة عدي مق الدنإنا كان 
الأمر يتعلق بهذه المسكينة التي تحتفظون بها هناء سرأء فسوف تسمحين لي 
برعايتها وتمريضها. عديني بهذا فقطء ثم اطمئني إل تماماً. 

وتسمرت السيدة كلينام في مكانها برهة بعد أن كانت مندفعة» ثم 
قالت في دهشة صارمة: 


509 


- نحتفظ بها هنا؟ لقد ماتت منذ عشرين سنة أو أكثر. اسألي 
فلنتونش» اسأليه. إنه يستطيع أن يخبرك أنها ماتت عندما رحل آرثر إلى 
الخارج. 

فقالت آفري وهي ترتعد: 

- إذن فهذا أسوأ. إذن فإن شبحها هو الذي يطوف بالمنزل. وإلا 
من غيرها هو الذي يصدر هذه الأصوات اخافتة» والذي يترك العلامات 
بإلقاء التراب في رفق في بعض الأماكن؟ من غيرها الذي يروح ويجيء 
ويرسم العلامات على الجدران في لمسات ملتوية في أثناء رقادنا جميعا 
طوال الليل؟ من غيرها الذي يمسك بالباب أحياناً؟ ولكن لا تخرجي. لا 
تخرجي يا سيدتي» لسوف تموتين في الطريق. 

وخلصت سيدتها طرف ثوبها من اليد المتشبثة به» وقالت لريجود: 

- انتظرني حتى أعود. 

ثم هرعت خارجة من الغرفة» ورأوها من النافذة» وهي تجري 
على غير هدى في الفناء» ثم إلى خارج البوابة. 

ووقفوا جميعاً بضع لحظات بغير حراك. وكانت أفري أول من 
تحرك. فانطلقت» وهي تضرب كفاً بكف. لتلحق بسيدتهاء ثم راح أرميا 
فلنتونش يتراجع ببطء نحو الباب وإحدى يديه في جيبه» والأخرى يحك 
بها فكه وأخيراً التوى بجسمه خارجاً بطريقته المتحفظة» دون أن يقول 
شيئاً. ولما ترك ريجود لنفسه. مضى إلى النافذة المفتوحة» وجلس عليها في 
الوضع الذي كان يجلس عليه بسجن مارسيلياء وجعل سجائره وعلبة 
ثقابه في متناول يده وراح يدخن. 

- أوف! إن الأمر هنا مثير للسأم» كما كان الشأن في السجن 
القديمء أدفأء ولكن لا يقل كابة. انتظر حتى تعود؟ نعمء بالتأكيد! ولكن 


6000 


إلى أين ذهبت؟ ومتى ستعود؟ لا مهم! يا عزيزي اللطيف ريجود لا يغير 
بلاندوازء لسوف تظفر بالمال. لسوف تغتني. لسوف تعيش سيداً كريأ 
وسوف تموت سيداً كرياً. إنك الفائز يا ولدي الصغيرء ولكن الفوز هو 
من شيمتك دائاً. أوف! 

وفي لحظة شعوره بالفوزء ارتفع شاربه إلى أعلى» وهبط أنفه إلى 
أسفل ثم راح في إحساس تام بالرضا يغمز بعينيه لعرق خشبي كبير في 


سقف الغرفة. 


601 


غربت الشمسء وانتشرت العتمة في الشوارع في ساعة الغسق» 
هذا بينا كانت السيدة كلينام» التي طالت غيبتها عنهاء تمض مهرعة في 
طريقها. ولم تلفت أنظار الكثيرين في الأماكن المجاورة لبيتها القديم؛ لأنه 
لم يكن إلا عدد صغير من المارة يمكن أن يلاحظوها. ولكن عندما صعدت 
من ضفة النهر عن طريق الأزقة الملتوية المؤدية إلى جسر «لندن بريدج»» 
وسارت في الطريق العام؛ أمست محاطة بنظرات الدهشة من كل جانب. 

وظلت ممعنة في سيرهاء وكأنها نائمة تسيرء غير حافلة بمجموع المارة 
وقد بدت عليها سمات العزيمة والاهتياج» سريعة الخوف. رغم الضعف 
والترددء ملفتة للأنظار بملابسها السوداءء وغطاء رأسها الذي وضعته 
عليها كيفما يكون» وبطول قامتها النحيلة» ويبشحوب وجهها غير العادي. 

لقد لفتت جميع الأنظار إليهاء بسبب شذوذ مظهرها عن بقية 
الجموع المارة» أكثر ما لو كانت مرفوعة على قاعدة تمثال. وأرهف السائرون 
على مهل انتباههم إليها ليلاحظوهاء وخفف المشغولون المسرعون خطوهم 
وهم يمرون بهاء ليلتفتوا برؤوسهم نحوها. وتهامس أفراد الجماعات 
الواقفين جانباًء بعضهم إلى بعض لينظروا إلى هذه المرأة الشبحية الشكل 
المقبلة نحوهم. وبدا أن انفلات جرمها وهي تمر مهم قد أثار زوبعة 
جذبت وراءها أكثر الناس كسلا وأشدهم فضولاً. 


6003 


وأحست بالدوار من هذا الغزو الذي قامت به هذه الوجوه 
الحاشدة, المتدفقة» داخل زنزانة إعدامهاء ومن إحساسها المرتبك بأنها 
تطير في الهواء» ثم من إحساسها الأشد ارتباكاً بأنهاء مع هذا تشير على 
الأرضء ومن هذه التغييرات المفاجئة لأشياء لا تزال تذكرها بعض 
الشىء» ومن المفارقة بين أشكال الأشياء التي تصورتها بخيالها كثيراً عن 
الحياة التي اعتزلتها كل هذه المدة» وبين الحقيقة التي تدفقت عليها بقوة. 
وهكذا شرت في طريقها وكأنها مشغولة بخواطرهاء ذاهلة عن 
ملاحظة مظاهر الحياة المحيطة بها. 

ولكن بعد أن عبرت الجسر وسار ت إلى الأمام مسافة ماء تذكرت 
أنها لا بد أن تسأل عن الطريق» وهنا فقط وجدتء. حين توقفت 
واستدارت لتبحث عن شخص مناسب تسأله؛ أنها محخاطة بوجوه تحملق 
فيها بالعجب والدهشة. 


وسألتهم قائلة وهي ترتعد: 
- لماذا تحيطون بي؟ 


وم يجب أحد من الذين هم أقرب إليها. ولكن واحداً من الحلقة 


- لأنك مجنونة. 


- إنني عاقلة كأي واحد منكم هنا. أريد فقط أن أعرف الطريق 
إلى سجن مارشاليزا. 

ورد الصوت المرتفع الآتي من الحلقة الخارجية قائلاً مرة أخرى: 

- إن هذا وحده يبين أنك مجنونة» لأن السجن في الناحية 
الأخرى تهاماً. 


604 


وقال لها عندما انطلقت بعض الشفاه تصفْر وتسخر عقب هذه الإجابة: 


- أتريدين الذهاب إلى سجن مارشاليزا؟ إنني ذاهب لأقوم 

ووضعت يدها على ذراعه؛ ومضى بها في الطريق إلى السجن. ولما 
رأى الباقون أهم سيحرمون من الفرجة عليهاء احتشدوا وراءها وحوطاء 
واقترحوا عليها الذهاب إلى مستشفى الأمراض العقلية. وبعد ضجة موقوتة 
في فناء السجن الخارجيء فتحت البوابة الداخلية. ثم أغلقت دونهم 
جميعاً. وبدا كشك الحراسة, بالنسبة للضجيج في الخارج مكاناً للأمن 
والسلام. وكان ثمة مصباح باهت الضوء قد بدا يصارع ظلام السجن. 

- عجباً يا جون؟ ما هذا؟ 

- لا شيء يا أبي. هذه السيدة فقط لم تكن تعرف الطريق إلى هناء 
وقد تعرضت لشغب بعض الغلمان. من تريدين يا سيدتي. 

- الآنسة دوريت. أهى هنا؟ 

فقال الشاب وقد ازداد اهتاماً: 

- نعمء إنها هناء هل يمكن أن أسالك عن اسمك؟ 

- السيدة كلينام. 

فسأها الشاب: 

- والدة السيد كلينام. 

فزمت شفتيها وترددت لحظة قبل أن تقول: 


605 


- نعم. يحسن أن يقال لها إنني أمه. 

فقال الشاب: 

- ألا ترين؟ لقد مضت أسرة مدير السجن للإقامة في الريف في 
الوقت الحاضر. ومن ثم سمح المدير للآنسة دوريت أن تقيم في إحدى 
غرف منزله كيفم| تشاء. ألا ترين أنه يحسن أن تذهبي إلى هناك ريثا 
أحضر الآنسة دوريت إليك؟ 

وأعربت عن موافقتها. وفتح الشاب باب وسار بها صاعداً درجات 
جانبية إلى مسكن علويء ثم أدخلها إلى غرفة معتمة» وتركها. وكانت 
الغرفة تطل على فناء السجن الذي كانت الظلمة تزحف عليه؛ حيث كان 
النزلاء يروحون ويجيتون. أو يطلون من النوافذ متحدثين» بقدر ما 
يستطيعون من عزلة؛ مع الأصدقاء الذين كانوا في طريقهم للانصراف» 
وهكذا كانوا يضيعون. بقدر ما يستطيعون جانبا من ليلة صيف من ليالي 
سجنهم. وكان الهواء حاراً ثقيلاً» وجو المكان ضيقاً خانقاً. ومن الخارج 
كان يسمع فيض أصوات طليقة» كأنها ذكريات مؤلمة لأشياء يحن لها القلب» 
وهف و لما النفس. وظلت واتفة إلى النافذة مدهوشة» تطل على هذا السجن 
وكأنه تجسم من سجنها الآخر المختلف. ثم إذا كلمة رقيقة» أو كلمتان 
من الدهشة تجعلانها تنتبه» وإذا دوريت الصغيرة تقف أمامها تقول: 

- أهذا تمكن يا سيدة كلينام أن تستردي لفرط سعادتك صحتك 
كا لو... 

وتوقفت دوريت الصغيرة عن الحديث فجأة لأنه لم يكن ثمة 
سعادة أو صحة على الوجه الذي استدار إليها. 


- ليست هذه صحة مستردة» وليست هذه قوة» وأنا لا أدري ما 


006 


ثم لوحت بيدها في اهتياج كأنا تلقي بهذا الموضوع جانباء 
وأردفت قائلة: 

له اونمت لديك لفافة أوراق لكي : تسلميها إلى آرثر إذا لم 
يطالب بها أحد قبل أن تغلق بوابة السجن الليلة. 

- أجل. 

- إنني أطالب بها. 

فتناولت دوريت الصغيرة اللفافة من صدرها ووضعتها في يدها 
التي ظلت ممتدة بعد أن تلقتها. ثم قالت: 

- هل لديك أية فكرة عما تحتويه هذه الأوراق. 

وأجابت دوريت الصغيرة: 

-لا. 

وكانت قد شعرت بالخوف من وجود السيدة كلينام بتلك القوة 
الجديدة على الحركة التى» كما قالت هى بنفسهاء ليست قوة» والتى بدت 
كأنها شيء في هيئة النظر وهمي وكأنها صورة أو تمثال دبّت فيه الحياة. 

وقالت السيدة كلينام: 

- اقرئيها. 

وأخذت دوريت الصغيرة اللفافة من اليد التى لا تزال ممتدة. 
فضت ختمهاء وعندئذ أعطتها السيدة كلينام المظروف الداخلىي المعنون 
التى تجعل الغرفة في ساعة الظهيرة معتمة» قد جعلتها وبوادر غسق المساء 
تزحف عليها أظلم من أن يمكن القراءة فيهاء ومن ثم وقفت الصغيرة 
في النافذة حيث كانت بقايا من ضوء الغروب في سماء ذلك الوقت من 


06007 


عجب وفزعء استمرت في القراءة في سكون. حتى إذا فرغعت» التفتت 
وراءها حيث رأت سيدتها السابقة تنحنى الآن أمامها وتقول: 


- أنت تعرفين الآنء ماذا فعلت. 
فقالت دوريت الصغيرة في اضطراب: 


- أظن هذاء بل أخشى القول إني أظن هذاء وذلك رغم أن 
تفكيري كان مرتكاء وكنت أشعر بالأسى والرئاء بحيث لم أستطع أن 


أفهم بعض ما قرأت. 
- لسوف أرد إليك ما حجزته عنك. اغفر لي» هل يمكن أن 
تغفري لي؟ 


تركعى أمامى. إنك أكبر سنا من أن تركعى أمامى. إننى أغفر لك 
بمحض إرادتي» دون حاجة إلى هذا. 

- إنه لا يزال لدي المزيد مما سأطلبه منك. 

فقالت دوريت الصغيرة: 

- لا تطلبي وأنت على هذا الوضع. إنه لأمر غير طبيعي أن أرى 

وبذلك أمضتهاء ثم وقفت وهي أقرب ما تكون إلى الانكماش 
منهاء ومع ذلك راحت ترنو إليها بلهفة. 

- إن الالتاس الكبير الذي أقدمه إليك -وهناك التماس آخر 
متفرع منه- إن التوسل ال حار الذي أضعه أمام قلبك الرقيق العطوف. هو 
ألا تخبري آثر مبذه الحقائق إلا بعد وفاتي. فإذا رأيت. عندما يتاح لك 


6008 


الوقت للتفكيرء أن إطلاعه على هذه الحقائق سيكون ذا فائدة له وأنا ما 
زلت على قيد الحياة» إذن فأخبريه. ولكنك لن تري هذاء وعلى ذلك 
تعدينني بأن ترحميني حتى آخر يوم لي في هذه الدنيا؟ 

فردت دوريت الصغيرة قائلة: 

- إننى جد آسفة» وإن ما قرأته قد أربك أفكاري بحيث لا أكاد 
أستطيع أن أقدم إليك إجابة متزنة. فإذا تأكد لدي أن مثل هذا الوعد لن 

دن أعرف أنك شديدة التعلق به وأنك تضعين مصلحته في 
المقام الأول. وإنه لمن الصواب أن نجعل لمصلحته هذا المقام الأول» وأنا 
أريد هذا. ولكنء بعد أن تقدري مصلحته ثم تجدي أنه لا يزال يمكنك 
أن ترحميني خلال الفترة الوجيزة الباقية لي من ا حياة» فهل تعدينني؟ 

- نعم. 

- ليباركك الله. 

وكانت واقفة في الظلال بحيث لم تكن تبدو في نظر دوريت 
الصغيرة الواقفة في الضوء, أكثر من شكل محجوب يغلالة سوداء. ولكن 
الرنين في صوتها وهي تنطق بهذه العبارة الأخيرة» كان ينم على الحرارة 
والتأثر.. التأثر بعاطفة غريبة على عينيها الباردتين» ى) كانت الحركة 
غريبة على أطرافها المتيبسة. 

وعادت تقول بصوت أشد قوة: 


من أسأت إليها.. الحقيقة» أكثر من احتّالي لأن يعرفها ابن المرأة التي 
أساءت إِلي! إنها لم ترتكب فقط خطيئة كبرى في حق الله ولكنها أيضاً 


609 


أخطأت ني حقي. إنها هي التي أوجدت تلك الحالة التي استمرت بيني 
وبين والد آرثر. إنها هي التي جعلتني أبدو كإهة النقمة في نظر والد آرثر 
منذ أول يوم لزواجنا. لقد كنت سوط عذاب لما معاً. ولكن السبب في 
هذا يرجع إليها. إنك تحبين آرثر» ويمكنني أن أرى حمرة الخجل على 
وجهك. وعسى أن يكون هذا الحب فجر عهد سعيد لكما معاء وإنك ولا 
شك قد عرفت أنه -مثلك- يتمتع بالقلب الرحيم العطوف. فلاذا لا 
أكشف الحقيقة له؛ كما فعلت معكء ألم تفكري في هذا؟ 

فقالت دوريت الصغيرة: 

- إن كاري الطيفي عن اراز التابع من قلبىنء هران اتات 
يمكن دائاً الاعتماد على ما ب يتمتع به من كرم عطف وطيبة قلب. 

- إننى لا أشك في هذا. ولكن آرثر هو الإنسان الوحيد في هذه 
الدنياء الذي 5 أن أخفي هذه الحقيقة عنه طالما أن على قيد ا حياة. لقد 
ربيته وهو طفلء في الأيام التي بدأ فيها أولى ذكرياته عن الحياة؛؟ بيد من 
حديد أبغي تأديبه وتقويمه» نعم؛ كنت شديدة الصرامة معه. لعلمي أن 
خطايا الآباء تنحدر إلى الأبناء» وأن ثمة نقطة مظلمة لوّنت حياته منذ 
ولادته. كنت أجلس معه ومع أبيه وألاحظ ضعف أبيه في رغبته لإحاطته 
بالحنان. ولكنني كنت أرغمه على كبت هذه الرغبة» وذلك عسى أن يجد 
الفتى خلاصه من المتاعب والآلام. لقد رأيته. وهو يحمل وجه أمه. ينظر 
إِيّ بعينيه الصغيرتين في خوف. ويحاول أن يثير حناني بوسائل أمه التي 
كانت تزيدني قسوة. 

وتوقفت برهة عن فيض حديثها حين رأت ازدياد دوريت الصغيرة 
في الانتىاش عنها ثم عادت بعد لحظات تستطرد قائلة بصوت أكثر اكتثابا. 

- كنت أفعل هذا لصالحهء لا إرضاء لشهوة انتقامي. فياذا كنت 
أناء وما قيمة هذا إزاء لعنة السماء! لقد رأيت أن أجعل عذال ,يفو 


010 


لا على المنهج الديني الذي اخترته له -لأن خطيئة أمه كانت تنوء بثقلها 
عليه وتمنعه من هذا- وإنما على أن يكون مستقياً منصفاًء وأن يكون مطيعاً 
لي. إنه لم يحبني قط يوماً -كى) خامرني بعض الرجاء في أنه قد يحبني يوماً- 
وهكذا يبلغ بنا ضعف نفوسناء وهكذا يبلغ بنا فساد عواطفنا عند الصراع 
بين رغبات النفس وبين ما يقتضيه واجب الأمانة التي بين أيدينا. إلا أنه 
كان دائاً يحترمني» ويرغم نفسه على طاعتي. وهو لا يزال حتى هذه الساعة» 
لقد فصل نفسه عنيء وهو يحس بهذا الفراغ الذي يملأ قلبه؛ الذي لم 
يعرف له معنى قطء واختط لنفسه طريقاً خاصاً في الحياة» ولكنه فعل حتى 
هذا في ترفق» وفي تقدير واحترام. هذه هي علاقاته معي. أما علاقتك بي؛ 
فكانت من نوع أخف. ومدتها أقل. فعندما كنت تجلسين إلى أشغال 
إبرتك في غرفتي؛ كنت تشعرين بالخوف منيء إلا أنك في الوقت نفسه 
كنت تظنين أنني أسدي إليك جميلاً. ولكنك الآن عرفت الحقيقة» وعرفت 
أنني أسأت إليك. إن سوء فهمك وسوء تقديرك للأسباب والحوافز التي 
دفعتني إلى هذا كله سيكونان أخف عيئاً على نفسي من معرفة آرثر لهذه 
الحقيقة. إنني لا أستطيع» مهما يكن التعويض الدنيويء أن أدعه بأي حال 
من الأحوال يلقي بي من المكانة التي كانت لي في نظره مدى الحياة» وأن 
زان كتجلوفة يمكى انادف ها مق نطاق احزام وآنتطن انداقد 
فطن إلى حقيقتى وكشف أمري. ليفعل هذاء إن كان لا بد له أن يفعله» 
عندنا لا أكون عل قد الكياة انض لآ اقفر أنداء واناعل ايد اتلياةة 
أنني أموت في نظره وأنتي انتهيت تماماً أمامه: مثل شخص يتلاشى في 
صاعقة برق؛ أو يغوص في باطن الأرض بفعل زلزال. 

كان إحساسها بكبريائها عنيفاء وكان شعورها بوخز هذا الكبرياء 
ويعواطفها السابقة مؤلماً إلى حد كبيرء وذلك عندما راحت تعبر عن 
نفسها على هذا النحو ولم يقل هذا الإحساس عندما راحت تردف قائلة: 

- بل إنني أرى الآن أنك تنكمشين عني» وكأنٍ كنت قاسية معك. 


611 


ولم تستطع دوريت الصغيرة أن تنكر هذا ولكنها حاولت ألا 
تظهره. إلا أنها اتكمشت في فزع من هذه العقلية التي ظلت ملتهبة بكل 
هذا العنف. وبقيت كل هذا المدى. لقد أبرزت طبيعتها لها في غير تلطف» 
وإنما على حقيقتها العارية. 

وقالت السيدة كلينام: 

- لقد فعلت ما قُدَّر علي أن أفعله. لقد نصّبت نفسي لمقاومة الشرء 
لاالمقاومة الخيرء كنت أداة عنيفة ضد الخطيئة» ألم يحدث في كل الأوقات 
أن كلف المخناطئون أمثالي بهذا النوع من المقاومة والكفاح! 

فرددت دوريت الصغيرة هذه العبارة قائلة: 

- في كل الأوقات؟ 

- حتى لو كانت الإساءة التي وجّهت إل هي الدافع» وحتى لو 
كانت رغبتي في الانتقام هي الحافزء أليس من حقي أن أجد التبرير لما 
فعلت؟ ألم يكن هذا التبرير قائأ في العهود القديمة عندما كان الأبرياء 
مبلكون مع المذنبين بنسبة ألف إلى واحد؟ وعندما كان غضب الحاقدين 
على المستقيمين لا يخففه حتى الدم, ألم يجدوا مع ذلك من يبرر لمهم هذا؟ 

فقالت دوريت الصغيرة: 

- أوهء سيدة كلينام» سيدة كلينام إن عواطف الغضب. وأعمال 
الانتقام لا تخفف عني وعنكء ولا تهدينا سواء السبيل. لقد أمضيت حيا 
في هذا السجن التعسء وكان تعليمي ناقصاً جداً. ولكن دعيني أبتهل 
إليك أن تذكري أياماً أفضل وأحدث عهداً. اقتدي فقط بمبرئ المرضى» 
وبمحيي الموتى وبصديق كل المحزونين والمنبوذين» بالسيد المسيح الصابر 
الذي ذرف دموع الرحمة على الخاطئين والعاجزين. إننا لا نستطيع إلا أن 
نكون على صواب عندما نضع كل شيء جانبأًء ونفعل كل شيء في سبيل 


612 


ذكراه. إنني واثقة أنه لم يكن ثمة انتقام» ولا آلام عذاب في حياته. وإني 
متأكدة أنه لن يكون ثمة ارتباك في السير على هواه» وفي عدم المضي على 
أية خطى غير خطاه. 

وكانت في ذلك الضوء الرقيق المنساب من النافذة» تنتقل بنظراتها 
شديد مع المرأة الأخرى ذات الثوب الأسود. أكثر مما بين حياتها هي 
وهذه المبادئ التي تلتزمهاء وما بين حياة هذه المرأة ذات الثوب الأسود. 
وقد أحنت هذه الأخيرة رأسها مرة أخرى. ولم تنطق بكلمة. وبقيت 
هكذا حتى صلصل الجرس الأول منذراً الزوار بالانصراف. 


وصاحت السيدة كلينام وهي تفيق من ذهوها: 


- مهلاً! لقد قلت إن لي التماساً آخر. إنه التئاس لا يحتمل التأخير. 
إن الرجل الذي أحضر إليك هذه الأوراق. والذي يحتفظ لديه بالأدلة» 
لا يزال ينتظر في بيتي طالباً الشمن. إنني أستطيع أن أخفي هذه الحقيقة 
عن آرثر فقط إذا دفعت الثمن لهذا الرجل. إنه يطالب بمبلغ كبير» أكبر مما 
أستطيع أن أجمع إلا بعد وقت طويل. وهو يرفض أن يتنازل عن أي 
شيء. لأنه يهدد بأنه إذا لم ينجح معي» فسوف يسعى إليك. فهل تأتين 
معي. وتبينين له أنك قد عرفت الحقيقة فعلاً؟ هل تأتين معي وتحاولين 
تسوية الأمر معه! هل تأتين وتساعدينني عليه؟ أناشدك باسم آرثر ألا 
ترفضي رجائي وإن كنت لا أجرؤ أن أطلب شيئاً من أجل آرثر! 


واستجابت دوريت الصغيرة بكل رضا. وبعد أن انسابت إلى 
داخل السجن بضع لحظات. عادت وقالت إنها على استعداد للذهاب. 
وخرجتا معاعن طريق سلّم آخرء متجنبتين البوابة الداخلية» ووصلتا إلى 
الفناء الخارجي الذي كان عندئذ ساكنا خالياء ثم بلغتا الشارع. 


013 


وكانت أمسية من أمسيات الصيف التي لا يشتد فيها ظلام الجو 
عن هذه العتمة التي تنتشر في فترة الغسق الطويلة. فكان من الممكن رؤية 
الشارع والجسر على مداهماء وكانت السماء ساجية صافية. وعلى أبواب 
المنازل كان الناس واقفين أو جالسين» يلاعبون أطفالهم ويستمتعون 
بالمساء. وكان ثمة أعداد من السائرين في الطرقات يتنسمون المحواء؛ 
وكانت متاعب اليوم قد خفت وتلاشتء فأمسى القليل من الناس هم 
الذين ينطلقون مهرعين مثلهم|. وفيم| هما تعبران الجسرء بدت لما أبراج 
الكنائس واضحة. كأنها نفض عنها غلائل الغمام التي تلفها عادة وأمست 
قريبة منهما. أما الدخان المتصاعد إلى السماء» فقد زالت عنه هذه القتامة 
الغبراء وأمسى على شى من الصفاء والإشراق. وكانت ألوان الجمال 
النابعة من الغروب لم تتلا بعد عن غلالات السحاب الرقيقة الطويلة 
التي كانت ترقد في أحضان الأفق في دعة وسلام. وفي سوط قبة السماء 
المتألقة المشرقة على الكون كله. كان ثمة ومضات كبيرة من الضوء تنطلق 
بين الأنجم المبكرة» وكأنها علامات من بركة ميثاق الأمل السلام والذي 
حوّل تاج" الأشواك إلى أضواء بجد. 

ولم تعد السيدة كلينام لافتة المنظر ى) كانت من قبل» بسبب 
الظلام» وبسبب وجودها مع شخص آخرء ومن ثم مضت في سبيلها 
بجانب دوريت الصغيرة دون أن يتعرض أحد لما بسوء. وتركتا الطريق 
الرئيسى الكبير عند المنعطف الذي سبق أن دخلت إليه منه» ومضيتا 
نيران ف جوع الحارات والأزقة الساكنة الخالية الملتوية ال هابطة إلى 
ضفة النهر. وما كادت أقدامههم| تصل إلى البوابة حتى فوجئتا بصوت كأنه 
الرعد» جعل السيدة كلينام تقول صائحة: 


(!) المقصود به التاج الشوكي الذي وضع على رأس السيد المسيح وهو يقاد إلى 
الصلب. 


614 


- ماهذا؟ هيا نسرع. 

وكانتا في مدخل البوابة عندما أرسلت دوريت الصغيرة صيحة 
نافذة وأمسكت بذراع السيدة كلينام: 

لقد كان البيت القديم أمامهاء في لحظة خاطفة. وبلاندواز جالساً 
في النافذة يدخنء ثم إذا صوت مدو كالرعد مرة أخرى. وإذا البيت 
يترنح» ثم يميل إلى الأمام وقد انشقت جدرانه في حمسين موضعاء وإذا 
هو ينهار ويسقط. وتسمرت الاثنتان في مكانبه| وأخفتا وجهيها بأيديه| 
وقد صمّت آذانه| بالدوي. واختنقت أنفاسههماء وعميت عيونه بالتراب 
وانجابت عاصفة الغبار التي كانت بينهما وبين السماء القاتمة لمدة لحظة 
استطاعتا خلالها أن تريا النجوم. وفيا هما تنظران إلى أعلى وتصيحان في 
طلب النجدة. إذا بمجموعة المداخن الكبيرة التي تركت منتصبة بمفردها 
كأنها برج في خضم إعمار عنيف. تترنح» وتنهار» وتتهاوى على كومة 
الأنقاضء كأنما كل شذرة ساقطة قد عقدت العزم على الإمعان في دفن 
المنسحق التعس بلاندواز تحت الأنقاض. 

وكادت ملامحهما أن تنكر بعد أن اكتست بالأجزاء السوداء 
المنطلقة من الحطامء ولكنههما لم تبالياء وإنما اندفعتا خارجتين من البوابة إلى 
الشارع وهما تصيحان وتصرخان. وهناك سقطت السيدة كلينام على 
أرضية الشارع الصخرية» ومنذ تلك اللحظة لم تعد قادرة على محجرد 
تحريك إصبع واحدء أو حتى على الكلام. وقد ظلت نحو ثلاثة أعوام 
فوق مقعد متحرك. تنظر بانتباه إلى الذين حوهاء ويبدو عليها أنها تفهم ما 
يقولون. ولكن الصمت القامى الذي عاشت فيه تلك السنوات الكثيرة 
قبل ذلكء ازداد قسوة علهاديفغية ( يعد ف عتدورها لقان تحرك 
عينيها فقط. وإلا أن تعبر عن «لا» أو «نعم» بحركة خفيفة من رأسها. 
وهكذا عاشتء وماتت تمثالا. 


615 


وكانت آفري تبحث عنههما في السجن, ثم لمحتهما من بعيد على 
اجسرء فأسرعت لتتلقى سيدتها العجوز بين ذراعيها وتعاون في حملها إلى 
بيت قريبء وأن تبقى على إخلاصها بجانبها. وقد عرفت عندئذ أسرار 
تلك الأصوات الخفية التي كانت تسمعها آفريء والتي كانت» كمعظم 
الناس؛ على صواب فيا ذكرت من حقائقء ولكنها على خطأ في 
الاستدلالات التي أقامتها عليها. 

فعندما انجلت زوبعة الغبار» وعاد إلى ليلة الصيف صفاؤها مرة 
أخرى» أسرع عدد من الناس يتلمسون كل وسيلة للوصول إلى الأنقاض 
غير مبالين با ينالهم من اختناق» وتكونت جماعات الحافرين ليريح 
بعضهم بعضاًء في أثناء قيامهم بالحفر بين الأنقاضء وانتشرت الأقوال 
بأنه كان في البيت ساعة انهياره مائة شخصء لا بل خمسون. لا بل اثنان» 
واستقرت الشائعات أخيراً على اثنين: الرجل الأجنبي. والسيد فلنتونش. 

وظل الحافرون يعملون طوال الليل القصير على ضوء أنابيب 
مشتعلة تعمل بالغاز؛ وظلوا يحفرون عند شروق الشمس. ويمعنون في 
الحفر كلما ارتفعت في قبة السماء. ولا يتوقفان وهي تميل إلى الغروب» ثم 
يعاودون الحفر بعد غروبما طوال الليل في همة ونشاطء ويرفعون 
الأنقاض في العربات والمركبات والسلال» وهكذا استمر الحفر ليلاً 
ونهاراً بلا انقطاع وفي الليلة التالية من هذا العمل المتواصل عثروا على 
الكومة القذرة من النفايات التي كانت قبل ذلك تدعى بلاندواز أي قبل 
أن تنسحق رأسه إلى ذرات تشبه كثيراً ذرات الزجاج وذلك بسبب وقوع 
عرق الخشب الضخم الذي كان فوقه: والذي سقط عليه وسحقه. 

إلا أنهم لم يصلوا إلى فلنتونش بعدء ومن ثم استمر الحفر بنشاطء 
مع رفع الأنقاض وحملها بعيداًء بلا انقطاع ليلاً وهاراً. وكانت الأقوال 
قد :شرت بأآن البت مشهور با قبه.من أفبية -وكان ذلك حفا- وأن 


616 


فلنتونش كان في تلك اللحظة التي سقط فيها البيت. في قبو من هذه 
الأقبية» أو أنه أسرع بالاحتماء فيه» وأنه لا يزال حياً تحت سقفه المقبو 
المتين. بل لقد قيل إنه سمع وهو يصيح في صوت أجوف مختنق ونبرات 
خافتة: «إنني هنا». وبلغ من أمر الشائعات في الجانب الآخر من المدينة أن 
قيل إن الحافرين استطاعوا الاتصال به عن طريق أنبوبة» وإنهم استطاعوا 
أن يقدموا إليه الحساء والشراب بهذه الوسيلة» وإنه قال بكل قوة تثير 
الإعجاب إنه بخيرء يا أولادي, إلا من كسر في عظام العنق. ولكن عملية 
الحفر ورفع وحمل الأنقاض بعيداً استمرت بلا انقطاع» حتى رفعت جميع 
الأنقاض. وفتحت أبواب الأقبية الضوءء ومع ذلك لم يوجد أثر 
لفلنتونش حياً أو ميتء سليراً أو مصاباء رغم كل ما بذِل للعثور عليه. 


وبدأ الرأي عندتذ يستقر على أن فلتتونش لم يكن بالبيت عند 
انبياره» وبدأت الأقوال تنتشر أنه كان عندئذ مشغولا» في مكان آخرء 
بتحويل الودائع إلى كل ما يمكن أن تساويه من نقود في أسرع وقتء ثم 
إيداع هذا كله مع رصيده في البنك بحكم سلطته في محيط الشركة. 
وتذكرت آفري أن زوجهاء البارع» قال إنه سوف يزيد من توضيح موقفه 
خلال أربع وعشرين ساعة» ومن ثم تأكد لها أن غيابه في هذه الفترة مع 
أخذه كل ما استطاع أن يضع يده عليه. هو التفسير الأخير الذي كان 
يعنيه» والذي وعد به. إلا أنها أخفت هذا الرأي في نفسهاء شاكرة الله على 
خلاصها منه. ولما كان من المعقول أن يستقر الرأي على أن الرجل الذي لم 
يدفن تحت الأنقاضء لا يمكن أن يعثر أحد عليه تحتهاء فقد نفض 
الحافرون أيديهم منه بعد أن انتهى عملهم, ولم يعودوا يحفرون للبحث 
عنه في باطن الأرض. 


وقوبل هذا الموقف بالاستياء من عدد كبير من الناس الذين كانوا 
مصرين على الاعتقاد بأن فلنتونش لا يزال راقداً في مكان ما بين إحدى 


617 


التكوينات الجغرافية لمدينة لندن. ولم يتزعزع اعتقادهم هذا حتى بعد أن 
تكررت الأقوال مع مرور الوقت بأن ثمة رجلاً عجوزا يعقد ربطة عنقه 
تحت إحدى أذنيه» وقد عرف تماماً أنه إنكليزي الجنسية» شوهد مختلطاً مع 
الهولنديين على ضفاف قنوات مدينة لاهاي» ومترددا على حانات 
أمستردام. منتحلاً اسم وهيئة مينهير ثون فلنتنج. 


62618 


في الطريق 
د ججحواعميصرم_مم 


واستمر آرئر راقداً في حالة شديدة من المرض بسجن مارشاليزا؛ 
وظل السيد راج لا يرى ثغرة في أفق القانون تتيح له الأمر في أن يتوسع 
فيها وينفذ منهاء وبقي السيد بانكس يعاني أشد المعاناة من تأنيب النفس» 
إذ أنه لولا هذه الأرقام العصيبة للزم أن يكون آرثر بدلاً من ذوبانه في 
السجن. متنزهاً في مركبة خاصة يجرها جوادان» وأن يكون السيد بانكس» 
بدلاً من ضيق حياته في حدود مرتبه ككاتب حساباتء مالكاً لمبلغ 
يتراوح بين ثلاثة آلاف وحمسة آلاف جنيه تحت أمره وإذنه.. لولا هذه 
الأرقام العصيبة» لكان من المحتمل أن يلزم هذا الحاسب الشقي فراشه» 
ولأصبح أحداً من أولئك المغمورين الذين يولون وجوههم إلى الجدار 
من فرط اليأسء ثم يموتون كآخر ضحايا لعظمة المأسوف عليه السيد 
ميردل: إن السيق باتكمن كان يعيش» بسبب هذه العمليات السبابية التى 
لا جدال في صحتهاء حياة كلها البؤس والقلق» حاملاً باستمرار انه 
معه داخل قبعته» دون أن يكتفي بنفسه فقط بمراجعتها في كل مناسبة 
ممكنة» وإنم| ملتمساً من كل مخلوق آدمي يستطيع أن يظفر به أن يراجعها 
معه لكي يلاحظ إلى أي حد هو على صواب. وفي حوش «بليدنج هارت» 
لم يكن ثمة ساكن له بعض الشأن لم يعرض عليه السيد بانكس حججه 
وبراهينه» ولما كانت الأرقام من النوع «المعدي» فإنه لم يلبث أن انتشر في 


6019 


تلك المنطقة نوع من الحصبة الحسابية التي جعلت رؤوس سكان الحوش 
جميعاً تدور. 


وكان السيد بانكس كلما ازداد اضطرابه الذهنيء ازداد ضيقاً 
بمخدومه البطريركي.. ففي اجتتماعاته| الأخيرة» كان صوت نخره يدل 
على إحساس بالتوتر العصبي الذي لم يكن يؤذن بأي خير للبطريرك. 
وكذلك كان السيد بانكس في مناسبات كثيرة يرسل نظرات أشد حدة إلى 
التكورات البطريركية أكثر مما ينبغي لشخص مثله؛ ليس رساماء وليس 
صانع باروكات «شعر مستعار» يبحث عن ناذج حية. 


إلا أنه كان» على أية حال» ينخر داخلاً أو خارجاً من مرساته 
الخلفية الصغيرة حسبم) يريده البطريرك أو لا يريده» وهكذا ظل العمل 
مستمراً في طريقه المعتاد. أي ظل حوش بليدنج هارت يحرث على يدي 
السيد بانكس. ويحصد على يدي السيد كاسبي, في المواسم المنتظمة» 
وكان السيد بانتكس يحتمل كل هذه الأعمال من قذارة وعناء» كنصيب له 
أما نصيب السيد كاسبيء فكان كل الثمرء وكل العطرء وكل ما في ضوء 
القتو مو فال انا ف تفن الكلاى: الى اعناد اأنيطق جا هذا 
للحن الباسع اق انسياك آياء البرك عندما عادر رودي ياتا 
البدينين بعد أن يراجع الحسابات» فكانت عادة كما يلي: 


«كل شيء على ما يرام للجميع» للجميع.. على ما يرام يا سيدي. 
للجميع". 

وكانت غرفة إقامة السيد بانكس» ذات سقف حديدي يجعلها في 
الصيف كالأتون المستعر. وأياً كان الأمرء فقد حدث ذات مساء حار من 
أمسيات يوم السبتء أن غادر السيد بانتكس غرفته بعد عمل شاق 
طويل» ومضى إلى تخدومه وهو في حالة شديد من التوتر العصبي. 


60620 


وقال له البطريرك: 

- ماذا تعنى مبهذا؟ 

وكان البطريرك يتخذ عادة هيئة الهدوء والاتزان» وكان إسرافه في 
هذا الوضع خاصة في ذلك المساء مثيراً للأعصاب. وبينم| كان كل إنسان» 
في نطاق البشرية يشعر با حرارة كان البطريرك في حالة برود تام. وبين| 
كان كل إنسان ظامئاء كان البطريرك يرتوي. كان ثمة رائحة عاطرة لزهر 
الليمون تشيع حوله؛ وكان قد أعد شراباً من «الشيري» الذهبي كان 
يسطع في كوب كبير» وكأنم| هو يشرب عصيرا من ضوء الشمس الغاربة. 
وكان هذا في ذاته شيئاً سيئاء ولكن لم يكن أسوأ ما في الأمر. ذلك أن 
أسوأ ما في الأمر هو أنه كان بعينيه الزرقاوين الكبيرتين» وبرأسه المصقول 
وبشعره الطويل الأبيضء. وبساقيه الشبيهتين بزجاجتين خضراوين» 
والممتدتين أمامه حيث تنتهيان بحذاء لين فوق حشية صغيرة.. كان مبذا 
لإخوانه في البشرية» بين| هو نفسه لا يريد أكثر من لين التعاطف الإنساني. 


وعاد السيد بانكس يقول وهو ينكش شعره إلى أعلى بيدي في 
حالة تحفز للشر: 
- ماذا تعنى مبهذا؟ 


- أعني يا سيد بانكس أنه ينبغي أن تكون أشد صرامة مع الناس» 
أشد صرامة مع الناس» أشد صرامة مع الناس يا سيدي. إنك لا تعتصرهمء 
إنك لا تعتصرهم. إن تحصيلك للإيجارات لم يصل إلى المستوى المطلوبة» 


621 


يجب أن تعتصرهم يا سيديء وإلا فإن علاقتنا لن تستمر على النحو 
المرضي الذي أحب أن تكون عليه؛ مع الجميع» مع الجميع. 

فردٌ عليه السيد بانكس قائلاً: 

- ألست أعتصرهم؟ إذن فلأي شيء خلقت؟ 

- إنك لم تخلق لشيء آخر غير هذا يا سيد باتكس. إنك خلقت 
لتؤدي واجبك» ولكنك لا تؤدي واجبك. إنك مأجور للاعتصار» 

ودهش البطريرك أشد الدهشة من نفسه لهذا التدرج في الحديث 


الشبيه بأسلوب الدكتور جونسون, وهذا مالم يكن يتوقعه أو على الأقل 
يقصده. مما جعله يضحك عالياًء ثم يكرر القول في غبطة بالغة وهو يدير 


إهاميه ويومئ برأسه لصورة صباه: 

- إنك مأجور للاعتصارء وعليك أن تعتصر لكي تنال الأجر. 

فقال بانكس: 

- أوه» أثمة شيء آخر؟ 

- أجل يا سيديء أجل يا سيدي؛ هناك شىء آخر.. إذا سمحت 
يا سيد باتكس عليك أن تعتصر الحوش مرة أخرى: أول شيء تفعله في 
صباح يوم الاثنين. 


فاك السلا كين 
- أوه! أليس هذا موعداً قريباً جداً. لقد اعتصرته اليوم. 
- هراء يا سيدي إنك لم تقترب من المعدل. لم تقترب من المعدل. 


وقال بانكس وهو يرقبه عند تناوله بساحة جرعة كبيرة من 
العراات المكد: 


622 


- أوه! أثئمة شىء آخر. 

- أجل يا سيدي! أجل يا سيدي. هناك شيء آخر. إنني لست 
مسرورا البعة يااسيد بانكسن» من ابن + لسك مسرورا البئة. قغدا كثرة 
ذهابي للسؤال عن صحة السيدة كلينام» رغم أن السيدة كلينام الآن تمر 
بظروف لا تعتبر بأي حال باعثة على رضاء الجميع» فإنها تذهب أيضاً يا 
سيد بانكس -ما لم أكن مخدوعاً إلى حد كبير- للسؤال عن صحة السيد 
كلينام في السجن.. ني السجن. 

فقال بانكس: 

- إنه الآن في محنة» ولعل هذا من دواعي العطف والشفقة. 

- لاء لايا مستر بانكسء لا شأن لها مبذاء لا شأن لها مبذاء لا 
أستطيع أن أسمح به. دعه يدفع ديونه ويخرج.. يخرج» يدفع ديونه ويخرج. 

ورغم أن شعر السيد بانكس كان م:: منتصباً كالأسلاك المتينة» فإنه ‏ 
يتردد في أن يدفعه مرة أخرى بقوة إلى أعلى» ثم يبتسم لمخدومه في هيئة 
رهيبة: 


أما البطريرك فقد قال بتودد: 


- أرجوك أن تخبر ابنتي يا سيد بانكس أنني لا أستطيع أن أسمح 


فقال اليد بانكد + 


ع 
8 


- أوه؛! ألا تستطيع أن تقول لها هذا بنفسك؟ 
- لايا سيدي لاء إنك مأجور لكي تخبرها بذلك.. 
ولم يستطع العجوز المتلعثم أن يقام إغراء ترديد هذه العبارة مرة 


أخرى» فقال: 


6003 


- وإن عليك أن تخبرها به لكي ندفع لك الأجرء لكي ندفع 
لك الأجر. 

فقال السيد بانكس: 

- أوه! أثمة شيء آخر! 

- أجل يا سيدي. إنه ليلوح يا سيد بانكسء أنك نفسك تتردد 
كثيراًء تتردد كثيرأء في ذلك الاتجاه. في ذلك الاتجاه وإني أنصحك يا سيد 
بانتكس أن تطرد من ذهنك كلاً من خسائرك» وخسائر غيرك من الناس» 
وأن تهتم بعملك» » أن تهتم بعملك. 

واستجاب السيد بانكس لهذه النصيحة بلفظة مبتورة نطقها 
بسرعة مفاجئة وبإيجاز» وبصوت مرتفع «أوه!» ما جعل حتى البطريرك 
الرزين يسرع بتحريك عينيه الزرقاوين لينظر إليه. أما السيد بانكسء فقد 
عاد يقول بعد أن أكد اللفظة المبتورة بنفخة من أنفه: 

- أثمة شيء آخر؟ 

فقال البطريرك وهو يفرغ من شرابه وينهش في ابتسام: 

- ليس الآن يا سيديء ليس الآن. إننى ذاهب إلى جولة صغيرة» 
جولة صغيرة. ولعلي أجدك هنا حين اعرف ذا لم أجدك يا سيديء 
فعليك بالواجبء الواجب. اعتصرء اعتصرء اعتصر يوم الاثنين» اعتصر 
يوم الآثنين! 

ونظر السيد بانكسء بعد أن نكش شعره مرة أخرىء إلى البطريرك 
وهو يضع على رأسه قبعته العريضة الحافة» وقد بدا عليه -على بانكس- 
شيء من التردد الممزوج بإحساس من الألم النفسي. وكان أيقا أشف حخرارة 
ثما كان من قبل» فراحت أنفاسه تتردد بقوة أكثر. ولكنه تحمل خروج 


624 


السيد كاسبي دون أن يقدم أية ملاحظة أخرىء ثم اختلس نظرة إليه من 
بين فرجات الستائر الصغيرة الخنضراء المسدلة على النافذة» وقال لنفسه: 

داهكذا ظندت القداغرفت إلى أين :سذهي. حسناً! 

ثم انطلق عائداء وهو ينخرء إلى غرفته» فرتبها بعناية» وتناول 
قبعته وتلفت في جوانب غرفته قاتلا «وداعا». ثم انطلق نافخا إلى حيث 
يريد. واتجه فوراً إلى الطرف الآخر من الحوش الذي يقع فيه متجر السيد 
بلورنيش فلما وصل إلى أعلى السلم هناك» كان قد اشتد إحساسه بالحر 
أكثر من أي وقت آخر. 

وَوقفت السبيد زاتكين عقاوم دغرة انيد تارتن لها للد خرن 
والجلوس في الكوخ السعيد مع أبيها وبعض الزبائن الذين كانواء لغبطته» 
غير كثيرين في أمسيات السبت كا هو شأنهم في الليالي الأخرى حيث 
تعودوا تشجيع المتجر. بكل شهامة, لا بالمال» وإنما بالطلبات المجانية. 
توقف بانكس على رأس السلمء وظل في مكانه حتى شاهد البطريرك» 
الذي كان دائياً يدخل الحوش من الناحية الأخرىء يتقدم ببطء وسماحة. 
ويحيط به حواريوه. وعندئذ هبط السيد بانكس وانقض عليه بكل ما فيه 
من قوة بخارية. 

ودهش البطريرك» وهو يتقدم بساحته المعتادة» حين رأى السيد 
بانكسء ولكنه ظن أنه قرر القيام بعملية الاعتصار فوراً بدلاً من تأجيلها 
إلى يوم الاثنين. وتعجب سكان الحوش هذا اللقاء» لآن أكبر سكان 
الحوش سنآ لا يذكر أن هذين القطبين شوهدا مجتمعين يوماً في الحوش. 
ولكن الدهشة البالغة استبدت بهم عندما أراد السيد بانكس أن يقترب 
من هذا الرجل المبجل جداًء ويقف أمامه مباشرة» ويصنع من إهامه الأيمن 
وسبابته ما يشبه الزناد. ثم يرفعهما إلى حافة القبعة العريضة. ثم إذا هو 
ببراعة ودقة فريدة يطيرها من فوق الرأس اللامع الشبيه بزلطة كبيرة. 


625 


وبعد أن تجرأ على هذا النحو مع البطريرك نفسه. زاد يانكس من 
دهشة الجميع» ومن لفت أنظار كل من في الحوش بقوله في صوت 
مسموع: 

- الآن أيها المخادع المعسولء لقد قررت أن أكشف أمرك. 

وسرعان ما أصبح السيد بانكس والبطريرك عمحط أنظار وأسماع 
الجميع. وفتحت النوافذ على مصاريعهاء وازدحمت عتبات البيوت 


بالمتفرجين. 


- ماذا تريد أن تبدو أمام الناس؟ ما هي لعبتك الأخلاقية 
المزعومة؟ ماذا تريد أن تكون؟ الإحسان؟ أليس كذلك؟ أنت رجل 
محسن؟ 

وهنا وجّه السيد بانكس -دون أن يقصد في الحقيقة ضرب 
البطريرك رغبةٌ في الضربء وإنما لمجرد إرضاء نفسه. ولمارسة قوته عليه 
إلى أقصى حد- ضربة إلى الرأس المتضخم.ء الذي أحناه البطريرك 
ليتفاداها. وتكرر هذا الإجراء عدة مرات مما زاد من إعجاب المتفرجين. 
وكانت كل ضربة مصحوبة بهذه الكلمات من السيد بانكس: 

- لقد فصلت نفسبى من خدمتكء وذلك لكى أقول لك من أنت 
غل حتيقتك. إنك واحد من غدد كبيز مق الملاغين الذين هم آسوا من 
أسوأ الذين يلتقي بهم الإنسان في الحياة. إنني أتحدث باعتباري ضحية 
لأمثالك ولأمثال السيد ميردل. إنك جلاد متنكر. إنك نائب عزرائيل» 
إنك دقاق للأعناق» مصاص للدماءء وسفاك بالطبيعة» إنك محسن 
مزعوم. ومحتال حقير. 

وكان تكرار الضرب عند هذه المرحلة قد قوبل بعاصفة من الضحك. 


6026 


- قل لهؤلاء الناس الطيبين من هو الرجل القاسي هناء سيقولون 
لكء. ىا أعتقد. إنه بانكس. 

وتأيد هذا بصيحات القائلين: «نعم. بالتأكيد». 

- ولكنني أقول لكم أيها الناس الطيبون إنه كاسبي» هذا الكوم 
من الوداعة» هذه القطعة من الحب» هذه الزجاجة الخضراء الباسمة» إنه 
جلادكم. إذا أردتم أن تروا الرجل الذي يمكن أن يسلخكم أحياء؟ فهذا 
هو لا تبحثوا عنه في شخصيء أنا الذي أتقاضى ثلاثين شلناً في الأسبوع. 
ولكن ابحثوا عنه في كاسبي الذي لا أدري كم يبلغ دخله في العام. 

وصاح عدد كبير من الناس: 

خسنا امعمدوا إل السننا باتكسن: 

وصاح السيد بانكسء بعد أن وجَّه ضربة أخرى: 

- أجلء استمعوا إلى السيد بانكس. نعم. أعتقد هذاء لقد حان 
الوقت أو كادء لتستمعوا إلى السيد بانكسء لقد جاء السيد بانكس إلى 
الحوش الليلة لكى تستمعوا إليه. إن بانكس ليس إلا أداة» وهذا هو محركها. 

وكات المتسعوق يودوة لو العفرا جعاء رجالا ونيا وأطتالاء 
حول السيد بانكسء لولا أن كان في طريقهم البطريرك بشعره الأشيب 
الناعم الطويل» وقبعته العريضة الحافة. 

وعاد بانكس يقول: 

- هذا هو المحرك الذي يدفع بالآلة إلى الطحن. ولم يكن للآلة 
غير عمل واحد. هو الطحنء الطحن, ولا شيء غير الطحن. ها هو ذا 


الأمرء وهأنذا المأمور. عجباً أيها الناس الطيبونء إنه عندما جاء الليلة إلى 
الحوشء يسير ببطء كأنه شيء عظيم محسن كله الخير» وعندما أسرعتم 


627 


بشكاواكم مني إليه» لم تكونا تعلمون أي مالك خادع هو. ما رأيكم في 
حضوره الليلة إليكم؛ لكي أحمل أنا كل العبء في صباح يوم الاثنين! ما 
رأيكم في تأنيبه العنيف لي في هذه الليلة بالذات» لأني لم أعتصركم بط فيه 
الكفاية! ما رأيكم في أنني» في هذه اللحظة» لدي أمر خاص لكي أعتصر 
كل قطرة حياة فيكم يوم الاثنين؟ 


وكانت الإجابة غمغمة إجماعية مؤداها «يا للعار والشنار». 

وقال تاكس تاخرا: 

ِ الشنار! نعمء أظن هذا. إن الطبقة التي ينتمي كاسبي إليهاء هي 
أكثر الطبقات عاراً وشناراً. إنهم يطلقون عرَّاههم. نظير أجر صغيره 
ليقوموا عنهم بالأعمال التي يخجلون ويخافون من القيام بهاء ويزعمون 
أنهم لا يقبلون القيام بهاء ولكنهم لا يكفون عن دفع غيرهم إليهاء وإلا لما 
تركوهم يذوقون طعم الراحة. إنهم يخدعونكم حتى لا ينال عََاهم إلا 
اللوم والتأنيب, ولا ينالون هم إلا الفائدة. عجباً! إن أحقر محتال في هذه 
المدينة من النوع الذي لا يتردد في الاحتيال للحصول على شلنء لا يبلغ 
من الحقارة نصف ما يبلغ هذا الذعيّ كاسبي. 

ونعالت الصيحات: «هذا صحيح".. «يكفى ما لاقينا منه». 

وعاد بانكس يقول: 

- ثم انظروا ماذا تنالون من هؤلاء الناس بعد هذا؟ انظروا ماذا 
تنالون من المزيد من هؤلاء الناعمين ذوي الالسنة المعسولة الذين يسيرون 
بينكم في نعومة وابتسام بين| لا تكادون تعرفون شيئاً عن حقيقتهم ولا 
عما تمتلىئ به نفوسهم من الخداع. إنني أريد أن ألفت أنظاركم إل برهة. 
إنتق اتيت واحداعق الناسن المحوين: وهذاعا اعرفة حدا: 


60608 


وانقسم المستمعون في هذه النقطة فريقين: وصاح أعضاء الفريق 
غير الراضين عنه قائلين: 

وقال أعضاء الفريق الأكثر أدباً: 

وقال السيد بانكس: 

- إنني بوجه عام رجل جافء. مرهق؛ مأجور مسكين. هذا هو 
خادكم المطيع. وهذه هي صورته الكاملة رسمها بنفسه وقدمها إليكم فنان 
كبير الشبه بينها وبين الحقيقة! ولكن ماذا في وسع رجل أن يفعل مع رجل 
كهذا قز له أنتيكون اسيده؟ ماذاايمكن أن ينظ مئه؟ هل حيدت أن وجن 
أحدكم لحم ضأن مسلوق وصلصلة قبار”'' ينموان داخل جوزة هند. 

وم يحدث قط لواحد من سكان حوش بليدنج هارت أن رأى شيئاً 
كهذاء وقد ظهر ذلك بوضوح من إسراعهم في الإجابة عن هذا السؤال. 

وعاد السيد بانكس يقول: 

- حسناً. وكذلك لن تجدوا أية صفات طيبة في أشخاص مثلى 
يعملون تحت إمرة أمثال هؤلاء المخدومين. لقد اشتغلت محصلاً منذ 
حدائتي» فكيف كانت حياتي؟ الكدح والطحن. وإدارة العجلة» وإدارة 
العجلة! إنني لم أكن راضياً عن نفسيء وبطبيعة الحال لم يكن من المحتمل 
أن أكتسب رضاء أحد. لو كان هذا الدعيّ يرى أنني لا أستحق الأجر 
الذي أتناوله» بعد خدمة عشر سنواته لما تردد في تخفيضه. ولو أنه وجد 
من يقوم مقامي بمرتب يقل نصف شلن في الأسبوع, لما تردد في أن يحله 


)00 كلمة مقربة عن (:0086) وتعني نوعاً من التبات. 


629 


محلي. إن المسألة في نظره عرض وطلبء بارك الله فيكم! إنها مبادئ ثابتة! 
إنها لافتة رائعة مهيبة. رأس هذا السيد كاسبي... 


وراح باتكس يتأمل الرأس بأي شيء إلا الإعجاب, ثم استطرد 
يقول: 


00 ولكن الاسم ا حقيقى لما وراء هذه اللافتة المهيبة هو «(حانة 
التدليس»» وشعارها «أرغموا المحصلين على الخضوع لكم دائ)». هل 
بيتكم أيها السادة... 


- من يعرف شيئاً عن قواعد اللغة؟ 


وأعرب سكان حوش بليدنج هارت أنهم لا يعرفون شيئاً من 
هذا. وهنا عاد بانكس إلى حديثه قائلاً: 

- لا بهم. لقد أردت فقط أن أقول إن العبء الذي وضعه هذا 
السيد على كاهلي كان يحتم عل ألا أخرج عن نطاق هذه الصيغة من فعل 
الأمر «أرغموا المحصلين على الخضوع لكم دائ)». أرغموهم دائاً على 
الخضوع. على الخضوع لكم أرغموهم, دائاً أرغموهم على الخضوع 
لكم. ها هو ذا البطريرك الكريم السيد كاسبي» وهذه هي قاعدته 
الذهبية. إنه ىا ترون يستفيد منها إلى حد لا يعقل؛ ولكنني لا أستفيد 
متها إطلاقاً. إنه عذب معسول الحديث كالشهدء نينا أنانسية ثقيل 


كالماء الآسن في مستنقع. إنه يصنع المستنقع لي» فآسن أنا فيه» ولا أستطيع 


قالمما بانتكس وهو ينقض مرة أخرى على مخدومه السابق» بعد أن 
كان قد تراجع عنه قليلاً ليعرضه على سكان الحوشء ثم أردف قائلاً: 


606030 


- با أني لم أتعود على الحديث أمام الملأء وبعد تقدير كل الظروف. 
سوف أختتم حديثي برجائك لكي تشرح موقفك وتجد لك مخرجاً. 

وبلغ من مفاجأة آخر البطاركة بهذا الهمجوم؛ ومن حاجته الشديدة 
إلى فسحة من الوقت ليلتقط فكرة» وإلى فسحة أطول ليدير هذه الفكرة 
في ذهنه» أن عجز تماماً عن الإجابة. وفيا هو يفكر ببيئته البطريركية مرة 
أخرى. بنفس السرعة والبراعة» وبنفس الطريقة السابقة. وقد حدث في 
المرة السابقة أن تقدم واحد أو اثنان من سكان حوش بليدنج هارت» 
بدافع من الاحترام. لالتقاط القبعة وإعادتها إلى السيد كاسبي. أما في هذه 
المرة» فقد اضطر البطريرك للانحناء والتقاطها بنفسه بعد أن ترك بانكس 
كل هذا الأثر في نفوس المتجمعين. 

وبسرعة البرق انقض السيد باتكسء الذي كان قد وضع يده اليمنى 
في جيبه» وأخرج مقصاًء وانحنى على ظهر البطريرك قبل أن ينهض. ثم 
جز خصلات شعره المقدس الذي كان مرسلاً على كتفيه. وفي نوبة من 
الاهتياج والسرعة, انثنى بانكس واختطف القبعة من يد البطريرك 
المذهول. وقصٌ حافتها العريضة حتى جعلها كالوعاء ثم كبسها على 
الرأس البطريركي. 

وإزاء النتيجة المفزعة لسلوكه المتهورء تراجع بانكس نفسه في 
ذعر. ذلك أنه رأى أمامه مخلوقا ضخأ عاري القفاء جاحظ العينين» كبير 
الرأس يحملق فيه دون أية مهابة» ودون أي احترام» وكأنما خرج من باطن 
الأرض ليسأل ماذا جرى لكاسبي. وبعد أن حملق السيد بانكس بدوره 
إلى هذا الشبح المفزع؛ ألقى بالمقص من يده واندفع يلتمس مكاناً يختبيئ 
فيه» حيث يمكنه أن يلوذ من نتائج فعلته. ورأى السيد بانكس أن من 
دواعي الحكمة استخدم كل وسيلة ممكنة للهرب؛ وذلك على الرغم من 
أنه لم يطارد إلا برنين ضحكات سكان الحوش وهي تتماوج في الهواء المرة 
بعد الأخرى.. 


631 


في الطريق أيضا ! 
و ودحو كم 


إن التغييرات التي تحدث في غرفة مريض محموم, تكون بطيئة 
ومذبذبة» أما التغييرات في عالم محموم؛ فهي سريعة لا سبيل إلى نقضها. 

وقد كان من نصيب دوريت الصغيرة أن تواجه هذين النوعين من 
التغيرات فجدران سجن مارشاليزا كانت. في أثناء فترة معينة من كل 
يوم» تطويها مرة أخرى في ظلاطاء باعتبارها ابنة لهاء وذلك خلال 
تفكيرها في كلينام» وعملها من أجله. ورعايتها له ولا تتركه إلا لكي 
تمعن التفكير فيه» وفي حبها له. أما دورها في الحياة خارج بوابة السجن» 
فكان يلح عليها للقيام بالمطالب المفروضة عليهاء وكانت هي تستجيب 
لإلحاحه بذلك الصبر الذي لا ينفد له معين. فقد كانت هناك فاني» 
المتشامخة» الملولء المتقلبة المزاج. التي كان القلق يأكل نفسها لشعورها بأن 
وضعها في المجتمع لم يعد ى) ينبغي منذ تلك الليلة التي قتل فيها السيد 
ميردل نفسه بالمبراة ذات المقبض القرني التي كانت ملكا لها. فكانت تصر 
على رغبتها في أن يخفف عنها أحد, ثم تصر على عدم رغبتها في أن يخفف 
عنا أحدء ثم تصر على أنها تعرضت لإساءة شديدة» ثم تعود وتصر على 
أنه لا يوجد من يجرؤ على أن يظن بها هذا. وكان هناك أخوها الشاب 
الضعيف. المتكبر السكرانء الذي يرتعد دائياً من رأسه إلى قدميف 
ويتحدث في تلعثم وبلا وضوح وكأنا سقط بعض الال الذي يفاخر به 


06033 


دايأ داخل فم ولم يستطع إخراجه. كما كان عاجزاً عن المضى في النياة 
بمفرده» متولياً أمر أخته التى كان يحبها بأنانية -هكذا كانت دائاً طبيعة 
هن لمكن الى اطل لكتةاكان سحل علا ف ديك ختطاء. وهنا 
كانت السيدة ميردل بملابس حدادها الشفافة وقبعتها الفاخرة الواردة 
من أسواق باريس -لأن قبعتها السابقة كانت على الأرجح قد تمزقت في 
نوبة حزن- سيدة ميردل هذه كانت تمضي في المجتمع كتفاً إلى كتف في 
منافسة مع فاني» ولعلها كانت تقاومها في كل ساعة من ساعات اليوم 
بصدرها الأعظم المهجور. وكان هناك أيضا المسكين السيد سباركلر 
الذي لم يكن يدري كيف يوقق بينهماء وإنما كان يرى» في تواضعء أنه ليس 
هناك ما تعملانه أفضل من أن تتفقا على أنهماء كلتيهماء سيدتان رائعتان. 
وأنهما لا تعرفان شيئاً اسمه الكلام الفارغ» وبناءً على هذا الرأي الرقيق» 
كانتا تتفقان على ال هجوم عليه في عنف شديد. وكانت هناك أيضاأ حرم 
الجنرال التي عادت من الخارج» وراحت ترسل» مرة كل يومين» رسالة 
مليئة بالكللات التي تبدأ بحرف «الباء» تطالب فيها بخطاب توصية 
جديد لتقدمه إلى ذا المنصب الشاغر أو الآخر. وعن هذه السيدة الممتازة 
يمكن القول» بصفة أخيرة» إنه لم يكن يوجد على سطح الأرض سيدة 
أعظم صلاحية منها لأي منصب في نظر عدد كبير من الناس -كى) تدل 
على هذا خطابات التوصية الحارة- أو سيدة شاء لها سوء الحظ أن تحاط 
بكل هذا العدد من المعجبين المتحمسين الذين لم يحدث قط أن كانوا في 
حاجة إلى خدماتها. 

وبعد الدوي الأول الذي أحدثه موت السيد ميردل» عجز كثير 
من الكبراء عن أن يقرروا ما إذا كان ينبغي مقاطعة السيدة ميردل أو 
تعزيتها. ولكنهم, على أية حال» رأوا أن الواجب يقتضي لتقوية موقفهم 
في المجتمع» أن يعتبروها ضحية خدعة قاسية» ومن ثم تكرموا وأفسحوا 
لها مكاناً بينهم» واستمروا في التعرّف بها. وقد أعقب هذا أن تقرر 


634 


وجوب مناصرتها والوقوف بجانبها من أجلهاء ومن أجلها بالذات؛ على 
اعتبار أنها سيدة مجتمع ممتازة ومن أصل عريق» راحت ضحية لخداع 
همجي سوقي حقير -هكذا عرف أمر السيد ميردل من قمة رأسه إلى 
أحس قدميه منذ اللحظة التي اكتشفت فيها حقيقته-. وقد ردت هي على 
هذا الولاء بأن جعلت الجميع يفهمون أنها أشد سخطاً على جناية زوجها 
من أي شخص آخرء وهكذاء بالإجمال» خرجت من المعترك امرأة 
حكيمة؛ وسارت في حياتها على خير حال. 

وكان اللقب الذي ظفر به السيد سباركلر» لحسن الحظء واحداً 
من هذه الأرفف التي يوضع عليها أحد السادة» ويعتبر في حالة تقاعد, ما 
لم يكن هناك أسباب تدعو لأن يرفع بإحدى آلات آل بارناكل الرافعة إلى 
مكان يكون أكثر ربحاً. وعلى هذا الأساسء التزم على هذا الموظف 
الوطني حدوده. فلم يحاول الخروج عن نطاقها. وأخذت كل من زوجته 
ووالدته في استغلال مكانته هذه في صراعها للأخرىء كأية غريمتين 
أبديتين» لتثبيت مكانتهها في المجتمع الراقي. وكانتا تقيمان في طابقين 
مختلفين بذلك المنزل الصغير في الحي الراقي. وهو المنزل الذي كانت 
تلتصق به روائح خيل المركبات وجاء اليوم السابق التصاق الموت بحياة 
الإنسان. ولم يكن في وسع دوريت الصغيرة؛ وهي ترى كل هذه الأمور 
تتطور أمامهاء إلا أن تعجب. وإلا أن تشعر بالقلق كلما فكرت فيا 
سيكون عليه مصير أبناء فاني عندما يولدون» وعندما يعيشون في ركن 
خلفي من أركان ذلك البيت؛ عندما يحتاج هؤلاء الضحايا الصغار الذين 
لا يزالون في علم الغيبء إلى من يعنى بهم. 

ولما كان آرثر في حالة شديدة من المرض بحيث لم يكن ممكناً 
التحدث معه عن موضوعات تثثير القلق أو الانفعال» ولما كان شفاؤه 
يعتمد إلى حد كبير على مقدار الراحة والهدوء التي تلزم لصحته الواهنة» 


635 


فإن دوريت الصغيرة لم تجد من تعتمد عليه في تلك الفترة العصيبة إلا 
السيد ميجلز. ولكنه كان في الخارج. ومن ثم أرسلت إليهء عن طريق ابنته» 
بعد رؤيتها مباشرة لآرثر في سجن مارشاليزاء ثم بعد ذلك استمرت في 
مراسلته. مفضية إليه با يؤودها في المسائل التي تثير قلقها أكثر من 
غيرهاء إلا في مسألة معينة. وقد كانت تفضل بشأن هذه المسألة أن يبقى 
السيد ميجلز في الخارج على وجوده في لندن. رغم ما يثيره هذا من الراحة 
في قلب سجن مارشاليزا. 

لقد أفضت إليه -دون أن تذكر على وجه التحديد طبيعة 
المستندات التى وقعت بين يدي ريجود- بالخطوط العريضة للقصة. ىا 
أخرته بالضير الذي انتهى إليه. وهنا برزت مرة أخرى طبيعة السيد 
ميجلز الحذرة التي اعتاد عليها منذ عمله كصراف في البنك. وجعلته 
يضع أهمية كبرى على وجوب استرداد المستندات الأصلية. ومن ثم رد 
على دوريت الصغيرة يؤيدها بقوة في مخاوفها الخاصة بهذا الموضوعء 
مضيفاً إلى هذا أنه لن يعود إلى إنكلترا قبل أن «يبذل بعض المحاولات 
للوصول إليها». 

وخلال هذه الفترة كان السيد هنري جوان قد استقر رأيه على أنه 
من الخير له ألا يتعرف بآل زوجته. ولكنه تكرم ولم يفرض هذا الرأي على 
زوجته وإن| ذكر للسيد ميجلز أنه يرى» شخصياء أن العلاقة بينهما لا 
تتحسن كم يبدوء وأنه يعتقد بكل ذوق» ودون أية فضائح أو شيء من هذا 
القبيل» أن من الخير لو اتفقا معاً على أنهها من أحسن الأصدقاء. ولكن 
يحسن مع هذا أن يبتعد كل منهما الآخر. وقد أجاب السيد ميجلز المسكين» 
الذي كان يشعر فعلاً أنه لم يزد من سعادة ابنته بوجوده دائماً معها: 

- حسناً يا هنري! إنك زوج ابنتي بيت. وقد اتخذت مكاني في 
حياتها بحكم الطبيعة. فإذا أردت هذاء فليكن. 


036 


وقد اشتمل هذا الترتيب على فائدة عرضية ربا لم تكن في بال 
السيد هنري جوان. وهي أنه أصبح في مقدور الوالدين أن يشعرا بالمزيد 
من الحرية في رؤيتها لابتتهما بعد أن اقتصرت علاقته| عليها فقط. وعلى 
ابنها الصغير. وكانت نتيجة هذا الشعور المتزايد بالرضاء المزيد من 
الإعانات المالية التي لم يكن الزوج مضطراً لأن يسأل عن مصدرها. 


وكان طبيعياً للسيد ميجلز مع هذه الظروف, أن يرحب بالقيام 
بأية مهمة في حماسة شديدة. وكان قد علم من ابنته مختلف المدن التي تردد 
عليها ريجود ومختلف الفنادق التي عاش فيها فترة ما قبل مصرعه. 
وكانت المهمة التي قرر القيام بهاء هي زيارة كل هذه الأماكن» بكل حذر 
وسرعة, فإذا وجد أنه ترك في مكان ما قائمة حساب ل تُدفّع مع صندوق 
أو لفافة لم تُفتّح دفع قائمة الحسابء وعاد بالصندوق أو اللفافة. 


وانطلق السيد ميجلز دون أن يصحبه أحد غير زوجته. لأداء هذه 
المهمة المقدسة التي عرّضته لعدد من المغامراتء إذ لم تكن أقل مشاكله أنه 
لم يفهم قط ما كان يقال. وأنه كان يقوم بمهمته بين أناس لم يكونوا 
يفهمون البتة ما يقول لهم. ومع ذلكء وبيقين لا يتزعزع بأن اللغة 
الإنكليزية على نحو ما هي أم اللغات في العالم كله» وأن الناس فقط أغبى 
من أن يفهموهاء ظل السيد ميجلز يخطب في أصحاب الفنادق بكل ما في 
وسعه من بلاغة» ويشتبك معهم في مناقشات عالية الصوت شديدة 
التعقيد» رافضاً بكل حماسة أية إجابات يتلقاها بلغة المتحدث إليه 
الوطنية» على اعتبار أن هذه اللغة «كلام فارغ». وفي بعض الأحيان كان 
المترجمون يستدعون. ولكن السيد ميجلز كان يتحدث إليهم بأسلوب 
مليء بالعبارات الاصطلاحية الرنانة التي كانت تُفجم المترجمين فوراً 
وتسكتهم وتزيد الأمر سوءاً. ولكننا إذا وازنا الأمرء فلن نستطيع أن 
نجزم ما إذا كان قد فَمَدَ الشيء الكثير أم لم يفقد شيئاً. فعلى الرغم من أنه 


60317 


لم يعثر على شيء مما أراد» فقد عثر على كثير من الديون» واتصل بكثير من 
الدائنين المختلفين لصاحب ذلك الاسمء الذي كان الكلمة الوحيدة 
المفهومة» والذي كثيرا ما عرّضه في كل مكان تقريبا لحملة من الاتهبامات 
المهينة. بل لقد استدعى رجال الشرطة فيا لا يقل عن أربع مناسبات 
ليسمعوا اتهام السيد ميجلز بأنه محتال» وأفاق.ء ولصء. وكان يحتل هذه 
الأقوال كلها بتلك اللغات المختلفة في سعة صدر؛ لأنه لم يكن يفهم منها 
شيئاء ثم إذا هو يقاد -بكل وسيلة غير لاثقة- إلى السفن التجارية أو 
القطارات العامة للتخلص منهء كل هذا وهو لا يكف عن الحديث. كأي 
بريطاني بليغ بشوشء مع السيدة زوجته. 

ولكن السيد ميجلز كان بلغته الخاصة» وبتفكيره الخاص» رجلا 
ذكياًء واعياً شديد الجلد. فعندما «لف لفته» -على حد قوله- إلى باريس 
في أثناء رحلته هذه المقدسة» دون أن يصل إلى شيء» لم يفقد الأمل. وكان 
يقول لزوجته في معرض الجدل: 

- كلما اقتربنا في ملاحقته في إنكلتراء ازددتء, على الأرجحء 
اقتراباً من الأوراق سواء وجدناها أم لم نجدها. لأنه لا بد أن ندرك» 
منطقياًء أنه قد أودعها في مكان لتكون بعيدة عن متناول الموجودين في 
إنكلترا. ولكنها لا بد أن تكون في الوقت نفسه قريبة منه. 

وفي باريس وجد السيد ميجلز رسالة من دوريت الصغيرة في 
انتظاره. وقد ذكرت له فيها أنبا استطاعت أن تتحدث برهة مع السيد 
كلينام عن ذلك الرجل الذي لم يعد له وجود. وأنها حين قالت للسيد 
كلينام إن صديقه السيد ميجلز الذي هو الآن في الطريق لزيارته قد اهتم 
للتأكد -بقدر ما يستطيع - من شيء يخص هذا الرجل» طلب منها أن تخبر 
السيد ميجلز أن ذلك الرجل كان يعرف الآنسة ويد التي كانت تقيم في 
شارع كذا في ميناء كاليه. 


038 


وهمهم السيد ميجلز حين فرغ من قراءة الرسالة. 

وبقدر ما يمكن من السرعة بعد ذلكء في تلك الأيام المليئة 
لم تلبث أن فتحت بصوتها المتحشرجء والتي وقفت فيها تلك المرأة 
القروية تقول: 

- آهء سيدي» من؟ 

وغمغم السيد ميجلز رداً عليهاء قائلاً لنفسه إن سكان كاليه لا 
يخلون من بعض العقلء وإنهم يفهمون على أية حال شيئاً مما تريد منهم أو 
يريدون منك. ثم قال بصوت مسموع: 

- الآنسة ويديا عزيزي. 

وعندئذ اصطحبته إلى الآنسة ويد التي قال لها وهو يتنحنح: 

- مروقت طويل منذ التقينا آخر مرة يا آنسة ويد» وأرجو أن 
تكوني على خير حال. 

ودون أن ترجو له أو لأي شخص آخر أن يكون على خير حال» 
سألته الآنسة ويد عن الغرض من تشريفه لها بالزيارة مرة أخرى. وكان 
السيد ميجلز في ذات الوقت قد تلفت في كل أنحاء الغرفة دون أن يرى 
شيئاً له شكل صندوق. 

وقال السيد ميجلز بصوت لطيف حاول بقدر الإمكان ألا يجعله 

- الواقع يا آنسة ويد أريد أن أعرف هل يمكن أن يكون في 
مقدورك أن تلقي بعض الضوء على مسألة بسيطة يكتنفها الظلام في 
الوقت الحاضرء أرجو أن يكون ما فات من منازعات بيننا قد مات. ولم 


039 


يعد هناك ما يدعو إلى إثارتها. هل تذكرين ابنتى؟ إن الزمن يتغير! لقد 

ولم يكن في مقدور السيد ميجلز. بحسن ثوايا أن يبدأ حديثه 
بأسوأ من هذا. وتوقف لكي يسمع منها أي تعليق ينم عن الاهتمام» 

- ليس هذا هو الموضوع الذي تريد أن تتحدث عنه. 

- لاء لا. لقد ظننت أن طيبة قلبك ربها.. 

فقاطعته قائلة بابتسامة: 

- ظئنت أنك عرفت أنه لا يمكنك الاعتماد على طيبة قلبى. 

- لا تقولي هذا؟ إنك تظلمين نفسكء. ولندخل في الموضوع على 
كل حال. 

قال هذا بعد أن أدرك أنه لم يحن شيئاً من محاولة البدء فيه بطريق 
غير مباشر. ثم أردف قائلاً: 

- لقد سمعت من صديقي كلينام الذي لا شك ستأسفين حين 
تعلمين أنه كان ولا يزال مريضاً جداً. 

وتوقف مرة أخرىء ومرة أخرى ظلت صامتة. فاستطرد يقول: 

إن لدي خض الغلومات عن عتخضن يعن بلاتدوانق قفن 
أخيراً في لندن بسبب حادث فظيع. آه. أرجو ألا تسيئي الظن بي.. 


640 


غووان اا ارعكت انف 

- أنا أعلم أن معرفتك به بسيطة. إنني أدرك هذا تمام الإدراك. 
كانت معرفة بسيطة. أعرف هذا. ولكن الموضوع هو.. 

وعاد صوت السيد ميجلز إلى رقته هنا وهو يردف قائلا: 

- هل ترك وهو في طريقه إلى إنكلترا آخر مرة صندوق أوراق» أو 
حزمة أوراقء أو أوراقاً من أي نوع أية أوراق كانت.. لديك؟ ملتمساً 
منك أن تسمحي له بتركها هنا لمدة قصيرة حتى يحتاج إليها؟ 

فقالت مكررة: 

- ولكن الموضوع هو! موضوع من تعني! 

فقال السيد ميجلز: 

- موضوعي أنا. وليس موضوعي أنا فقط بل وموضوع كلينام 
أيضاء وموضوع أناس آخرين. وأنا الآن متأكد.. 

وأردف السيد ميجلز الذي كان قلبه مفعاً دائاً بحب ابنته بيت» 
قائلا: 

- إنك لا يمكن أن تحمل أي شعور غير حميد نحو ابنتي. هذا 
مستحيل» حسناً! والموضوع يخصها أيضاً؛ باعتباره موضوعاً يهم أحد 
أصدقائها المخلصين. ها هو ذا الموضوع ىا ذكرت لك بصراحة. وإني 
لأسأل. هل فعل؟ 

فردّت قائلة: 
أن يعرف أي شىء عن ذلك الرجل الذي استأجرته في حياتي مرة واحدة 
لمهمة ما ونقدته الأجر ثم صرفته. 


641 


- لا لل أرجوك. لا تستائى. أن سؤالي هو أوضح وأبسط 
سؤال في العالم» ويمكن أن يوجه إلى أي إنسان. إن المستندات التي أشرت 
إليهاء لا تخصه. وقد وقعت بين يديه بطريقة خاطتة» وإنها قد تثير في 
عنها يجري لمصلحة الذين تخصهم هذه الأوراق. لقد مر بكاليه وهو في 
طريقه إلى لندن» وإن هناك أسباباً كانت تدعوه لأن يمتنع عن أخذها معه 
يومذاكء, ولكنها في الوقت نفسه كانت تقضى منه أن يجعل الأوراق في 
متناول يده إذا أرادهاء وهذه الأسباب نفسها تجعله لا يأمن على تركها مع 
أشخاص من طرازه. فهل تركها هنا؟ إننى أعلن أننى لو كنت أعرف 
كيف أتجنب إشارة استيائك» لبذلت كل ما في وسعى من جهد في هذا 
السبيل. إننى أوجه هذا السؤال بصفتى الشخصية؛ ولكن ليس في 
الموضوع علاقة شخصية. إنني قد أوجهه لأي إنسانء بل لقد وجهته إلى 
أشخاص كثرين فعلا. هل تركها هناء هل ترك أي شيء هنا؟ 

لا 

- إذن فأنت لسوء الحظ يا آنسة ويد لا تعرفين عنها شيئاً؟ 

- إننى لا أعرف عنها شيئأء وقد أجبت الآن عن أسئلتك التى لا 
مبرر ها. إنه م يتركها هنا. ولا أعرف عنها شيئاً. 

فقال السيد ميجلز ناهضاً: 

- حسناً! إننى آسف. وقد انتهى الأمر. وأرجو ألا أكون قد 
أسأت إليك في شي. هل تاتيكورام بخير يا آنسة ويد؟ 


06002 


- لقد أخطأت هنا مرة أخرى. يبدو أني لا أستطيع تمالك لساني 
هنا. ولعلي لو فكرت في الأمر ملياً. فربما لم أكن لأطلق هذا الاسم الرنان 
عليها قط. ولكن عندما يريد الإنسان أن يكون لطيفاً حسن النية مع 
الصغارء فإنه لا يفكر كثيراً. إن صديقتها السابقة حملتنى كلمة طيبة لها. 
فهل ترين أنه من الممكن أن أبلغها إليها يا آنسة ويد. 
الطيب من الغرفة الكثيبة» حيث كان فيها مشرقاً كالشمسء ومفى إلى 
الفندق حيث ترك زوجته» وحيث قدم لما هذا التقرير: 

-انهزمت أيتها الأم» لا فائدة. 

ثم حمل هذا التقرير معه بعد ذلك في سفينة البريد التي أبحرت في 
نفس الليلة» إلى لندن» ومنها إلى سجن مارشاليزا. 

وكان الشاب جون الأمين حارساً على البوابة عندما أقبل السيد 
والسيدة ميجلز إليها عند هبوط الظلام. وقد قال لهماء عندئذ إن الآنسة 
دوريت لم نحضر بعدء ولكنها كانت موجودة ف الصباح» ولا بد من 
وكانت ماجي والسيدة بلورنيش والسيد بابتست يتناوبون العناية بهى 
ومن المؤكد أن الآنسة دوريت سوف تعود في المساء قبل أن يؤذن الجرس 
بانصراف الزوار. وهناك في الطابق العلوي الغرفة التى أعارها لها مدير 
السجنء والتى يمكنههما أن ينتظراها فيها إذا شاءا. وقبل السيد ميجلز هذا 
العرض حتى لا يزعج آرثر برؤيته وزوجته دون تمهيد. وهكذا تُركا في 
الغرفة المغلقة يطلان من نافذتها ذات القضبان على فناء السجن. 

وقد بلغ من تأثير جو السجن الخانق على السيدة ميجلز أن بدأت 
في البكاء. أما تأثيره على السيد ميجلز فقد جعله يلهث التاساً للهواء. 


043 


وكان يروح ويجيء في الغرفة لاهثاًء جاعلاً نفسه أسوأ حالاً بمحاولاته 
المضنية للترويح عن وجهه بمنديل» عندما استدار نحو الباب المفتوح وقال: 

- آه! يا للسماء! هذه ليست الآنسة دوريت أيتها الأم عجباً! 
انظري! إنها تاتيكورام؟ 

ولم يكن ثمة أحد غيرها. وبين ذراعي تاتيكورام كان ثمة صندوق 
تبلغ مساحته قدمين مربعتين. وكان نفس الصندوق الذي رأته السيدة 
آفري في أول أحلامهاء وهو يخرج من البيت في بهيم الليل تحت ذراع توأم 
أرميا. ووضعت تاتيكورام الصندوق على الأرض عند قدمي السيد ميجلزء 
وركعت على ركبتيها بجانبه» وراحت تضرب عليه بيديها وهي تقول في 
شيء من الابتهاج مع شيء من اليأس. وفي ضحك ممزوج بالبكاء: 


- أسألك الصفح يا سيدي العزيز. ردني إليكم. يا سيدتي العزيزة» 
ها هو ذا الصندوق. 


وهتف السيد ميجلز قائلة: 5 
5 تأى؟ لا كول لع زع تان كا 
وقالت تاتيكورام: 


- ها هو ذا ما كنت تريد. لقد وضعتني في الغرفة المجاورة حتى 
لا أراك. وسمعتك تسأها عنى وسمعتها وهى تقول إنها لا تعرف عنه 
شيئاً. وقد كنت موجودة عندما تركه معها. وقد أخذته ليلاً وجكت به. 
وهاهوذا: 


- عجباً! يا طفلتى. كيف جئت إلى هنا؟ 


644 


- جئت في السفينة معك. وكنت جالسة أخفى وجهى في الجانب 
الآخر. ولما استقللت مركبة عند الميناء» استقللتٌ أخرى وتعتك إلى 
هنا. إنها ما كانت لتعطيه لك قط بعدما قلته لها عن الرغبة في الحصول 
عليه. إنها كانت تفضّل أن تلقي به في البحر أو تحرقه. ولكن ها هو ذا. 

وكان وجه الفتاة مشرقاً ينم عن السعادة وهي تقول: «ها هو ذا» 
ثم استطردت قائلة: 

- ويجب أن أنصفها فأقول إنها لم تكن تريد قط أن يتركه معهاء 
ولكنه تركه. وقد عرفت تماماً بعد الذي قلته لمهاء وبعد إنكارها له؛ أنها لن 
تعطيه لك البتة. ولكن ها هو ذاء يا سيدي العزيزء ويا سيدتي العزيزة» 
أعيداني إليى|. وأعيدا إل اسمي العزيز السابق ليكن هذا الصندوق 
شفيعي. ها هو ذا. 

ولم يحدث أن كان الوالدان ميجلز أجدر باسميهها منهما عندما 
أخذا الفتاة اللقيطة العنيدة في رعايتهما مرة أخرى. 

وصاحت تاتيكورام بعد ذلك وهي تبكي أكثر تما فعلت من قبل: 

- أوه! لشد ما كنت بائسة؛ إنني شقية دائ). ولا أندم أبداً. لقد 
امتلأت بالخوف منها منذ رأيتها أول مرة. كنت أعرف أنها ستسيطر عل 
عن طريق فهمها التام لما في نفسي من شر. إن هذا الشر كان نوعاً من 
الجنون الذي راودنيء» وكانت هي تعرف كيف تثيره كلما أرادت. وقد 
اعتدت أن أنكرء ب ا هذه الحالة» أن الناس جميعاً ضدي 
بسبب ظروف مولدي؛ وأنهم كلا ازدادوا شفقة بي» ازددت إدراكاً لما 
فيهم من أخطاء. لقد كنت أعتقد أنهم يتباهون علِّء وأنهم يريدون أن 
أحسدهم بين) أنا أعرف -بل وعندما كنت أعرف حيتئذ لو كان ذلك 
ممكناً- أنهم لم يكونوا يفكرون في شيء من هذا. وقد هربت من سيدتي 


645 


الصغيرة الجميلة عندما لم تكن سعيدة ىا ينبغي أن تكون! ولا شك أنها 
تظن الآن أنني مخلوقة قاسية تعسة! ولكنى) سوف تحدثانها عني بكلام 
طيب» وتسألانها أن تغفر لي كى) فعلت| معي. 

وأردفت تاتيكورام في لهجة توسل: 

- لأنني لم أعد شريرة كما كنت. إنني ما زلت شريرة طبعاء 
ولكنني لست كما كنت من قبل. لقد كنت أرى الآنسة ويد أمامي دائ] 
وكأنما هي صورة أخرى مني بعد أن نضجت. محولة كل شيء في اتجاه 
الخطأء ومغيّرة كل خير إلى شر. لقد كانت أمامى كل هذا الوقت, لا 
تشعر بالبهجة إلا في جعلى شقية» مرتابة» معذبة مثلها. ولا يعنى هذا أننا 
كانت في حاجة إلى جهد شديد لكى تفعل هذا.. 

وصاحت تاتيكورام مردفة وهي في آخر مرحلة من أحزانها المتفجرة: 

- لأنني كنت شريرة بقدر ما يمكن أن يكون الشر. وإنما أعني أن 
أقول فقطء بعد كل ما عانيته» أني آمل ألا أكون على مثل هذا الشر مرة 
ثانية» وأني سوف أتحسن تدريجياً وببطاء شديد. لسوف أبذل كل جهدي. 
لن أتوقف عند الرقم خمسة وعشرين يا سيدي. لسوف أعد إلى الرقم 
ألفين وخمسائة» بل خمسة وعشرين ألفا. 

وفتح الباب مرة أخرىء» وهدأت تاتيكورام» وإذا دوريت 
الصغيرة تدخلء وإذا السيد ميجلزء بكل بهجة وفخرء يقدم إليها 
الصندوقء وإذا وجهها الرقيق يشرق بالبهجة والسعادة وعرفان الجميل؛ 
لقد أيقنت أن السر الآن في أمان! إنها تستطيع أن تكتم الجزء الذي تعرفه 
منهء عن آرثر. وإنه لا ينبغي أن يعرف قط شيئاً ئما ضاع منها. وإن) ينبغي 
فقط» مع مرور الوقتء أن يعرف ما يهمه هو. ولكن ما يخصها هي» فلا 
يجب قط أن يعرف عنه شيئاً. لقد انتهى هذا كله؛ وأصبح في عالم النسيان» 

6046 


وقال السيد ميجلر: 

- والآن يا عزيزقي الآنسة دوريت إنني رجل أعمال -أو كنت 
هكذا من قبل على الأقل- ولسوف أتخذ فوراً إجراءاتي في هذا الشأن. ألا 
يحسن أن أرى آرثر الليلة؟ 

- أعتقد أنه لا يحسن الليلة. لسوف أذهب إلى غرفته وأطمئن على 
حالته. ولكننى أرى أنه لا يحسن زيارته الليلة. 

فقال السيد ميجلر: 

- إنني متفق معك في الرأي جداً يا عزيزيء ولهذا لم أقترب منه إلا 
بقدر ما بين غرفته وهذه الغرفة الكثيبة. ثم إنه من المحتمل ألا أراه لمدة 
قصيرة فيه| بعد. وسأشرح لك الأمر عندما تعودين. 

وانصرفت عن الغرفة. ورآها السيد ميجلز -وهو يطل من بين 
قضبان النافذة- تمر من البوابة الواقعة تحت الغرفة» وتمضى إلى فناء 
السجن. ثم قال لتاتيكورام: 

- تاتيكورام. تعالي إلِيّ لحظة: يا فتاتي الطيبة. 

وذهبت إلى النافذة. وهنا قال لها: 

- أترين تلك السيدة الصغيرة التى كانت هنا الآن! هذه السيدة 
ذات الجسم الصغير الرقيق الحادئ التي تمضى هناك. تاتي؟ انظري. إن 
الناس يفسحون لا الطريق لتمر.. إنهم الرجالء إنهم كا ترين الرجال 
المساكين البؤساء.. إنهم يرفعون قبعاتهم إليها في احترام وها هي الآن 
تختفي في المدخل؟ أترينها يا تاتيكورام! 


- أجل يا سيدي. 


6047 


- لقد سمعت يا تاتي» إنها كانت تسمى فيما مضى ابنة هذا 
السجن. لقد وُلدت هناء وعاشت هنا سنوات كثيرة» في هذا المكان الذي 
لا أكاد أستطيع التنفس فيه. مكان فاسد لا يصلح قط لأن يولد فيه إنسان 
ونموء يا تاتيكورام. 

- أجل يا سيدي. حقاً. 


- لو أنهبا كانت تفكر دائاً في نفسهاء وتؤكد لنفسها أن كل 
شخص يزور هذا المكان يعيرها به. ويحتقرها من أجله. لعاشت حياة 
كلها القلق» ولربا كان وجودها لا خير فيه. ومع ذلك فقد سمعت يا 
تاتيكورام أن حياتها الصغيرة كانت مليئة بالرضا بالواقع» وبالخير» 
وبالعمل الطيب» هل أخبرك عن رأبي في عينيهاء وفيم| تنظران إليه دائياً 
حتى اكتسبت تلك الأمارات الحميدة؟ 


- أجل يا سيديء إذا سمحت. 


- إنه الواجب يا تاتيكورام. ابدئي به في وقت مبكر وأديه على 
خير وجه وليس هناك ما هو أولى من أداء الواجبء. في كل زمان ومكان» 
أمام الله وأمام أنفسنا. 

وبقينا عند النافذة» وانضمت إليهما السيدة ميجلز حيث راحت 
ترثي لحالة السجناء حتى شوهدت دوريت الصغيرة وهي عائدة. 
وسرعان ما دخلت الغرفة ونصحت بتأجيل زيارة آرثر -الذي تركته 
هادئاً مستريحاً- الليلة. 

وقال السيد ميجلز في استبشار: 

- حسناً. لم أكن أشك في أن هذا هو الأفضل. لسوف أعهد إليك 
أيتها الممرضة الحسناء بتحياتي إليه؛ وأنا أعرف أنك خير من يؤتمن عليهاء 
وذلك لأنني سوف أسافر غداً صباحاً.. 


6048 


وسألته دوريت الصغيرة في دهشة إلى أين سيسافر؟ 


فقال: 


- يا عزيزتي» إنني لا أستطيع أن أحيا بلا تنفسء وقد ضيع هذا 
السجن أنفاسي ولن أستطيع أن أستردها إلا إذا خرج آرثر من هنا. 

- وما شأن هذا بسفرك غدا صباحا؟ 

فقال السيد ميجلز: 

- سوف تفهمين. لسوف نبيت نحن الثلاثة الليلة في أحد فنادق 
المدينة. وفي الصباح سوف تمضي السيدة ميجلز وتاتيكورام إلى بيتنا في 
توتيكنهام حيث لا تزال السيدة تيكيت جالسة في الانتظار مع كتاب 
صديقها الدكتور بوكان بنافذة غرفة الاستقبال. لا شك أنها ستظن» حين 
تراهماء أنبها شبحان. أما أنا فسوف أسافر إلى الخارج مرة أخرى لمقابلة 
دويسء إذ يجب أن نأتي به إلى هنا. وأقول لك يا حبيبتي إنه لا جدوى من 
الكتابة والتفكير والتدبير» والنظر في هذا الأمر أو ذاك في أوقات مختلفة 
وأماكن متباينة» وإنما يجب أن يكون دويس هنا. لسوف أكرس نفسيء منذ 
صباح الغدء للمجيء بدويس إلى هنا. ولخ يكون كمه تمشقة ,فى ذهاين 
للبحث عنه. إننى رحالة خبير» وكل اللغات والعادات الأجنبية سواء في 
نظري. فأنا لا أفهم شيئاً منها قطء ولهذا فلن أعاني أي ضيق. ولا بد لي أن 
أمضي فوراء فهذا ما يحتمله المنطق والعقلء لأني لا أستطيع أن أعيش دون 
أن أتنفس بحرية» ولن أستطيع التنفس بحرية إلا إذا خرج آرثر من سجن 
مارشاليزا. وإني لأختنق في الوقت الحاضرء ولم يكن لدي من الأنفاس ما 
أقول بها كل هذاء وما أحمل بها هذا الصندوق إلى أسفل من أجلك. 

وبلغوا الشارع عندما بدأت الأجراس ترن آذنة بالانصراف وكان 
السيد ميجلز يحمل الصندوق. وقد أدهشه أن رأى دوريت الصغيرة بلا 


649 


المحقوق انائنها ولفرط تحاو عا وعرفايا بالشويل رلك بدت 


وقال السيد ميجلز: 


- إنني لا أحب هذا يا عزيزي» إنه مما يتعارض مع شعوري عرم| 
ينبغي أن يكون عليه الصواب. أن تقدمي إلِيّ فروض الولاء والشكر على 


فانحنت إلى الأمام وقبّلت زوجته. وهنا قال السيد ميجلز وقد 
اكتأب فجأة: 


- إنك تذكرينني بتلك الأيام. ولكنها شديدة الحب له وتخفي 
عيوبه وتعتقد أن أحداً لا يرها.. ولكنه في الحقيقة ينتمي إلى أسرة طيبة» 
وله اتصالات طيبة في جميع الأوساط. 

وكان ذلك هو عزاؤه الوحيد عن فقد ابنته. فإذا كان يحاول 
جاهداً أن يعيش على هذا العزاء» فهل ثمة من يلوم؟ 


650 


في يوم لطيف من أيام الخريف» جلس سجين مارشاليزا -ضعيقاً 
ولكنه متمالكاً صحته- ينصت إلى صوت كان يقرأ له. في يوم لطيف من 
أيام الخريف. عندما كانت الحقول الذهبية قد خصِدت وخرئت مرة 
أخرى» وعندما كانت فاكهة الصيف قد نضجتء وحال لونها. وعندما 
فرغ المزارعون المجدون من التقاط حشيشة الدينار من حقوها الخضراءء 
وعندما اصفرٌ لون التفاح في بساتينه المثقلة بالمار» وثار التوت البري في 
الأرض الجبلية قد تحولت إلى اللون القرمزي بين أوراق الشجر المصفرٌة. 
وفي الغابات» كانت بوادر الشتاء القابى قد ظهرت فعلاًء وبانت دلائلها 
بين فرجات الأغصان. حيث كانت تبدو واضحة محددة» خالية من نوّار 
الصيف الوسنان» وحيث كانت تستقر عليها استقرار النوار على شجر 
البرقوق. وكذلك لم يكن المحيط يبدو من شاطئه. ساجياً وسنان في 
حرارة الجو» وإنما كانت تتألق عليه آلاف العيون اليقظىء وتبدو في أنحاء 
مظاهر النشوة والانتعاشء ابتداءً من الرمل الرطيب فعلى الشاطئ إلى 
الأشرعة الصغيرة في الأفق وهي تنساب بعيداً كأوراق خريف تباوت من 
الشجر لتطفو على غير هدى. 

أما السجن. الأجدب الذي لا يتغيرء والذي كان يرنو في حماقة 
وحملقة إلى جميع الفصول بوجهه الكالح المرهى» فلم تكن عليه لمسات من 


651 


هذا الجمال. وأياً كان الزهر والنوارء فقد كانت جدرانه وقضبانه تحمل 
دائماً ميت الحصاد. ومع ذلك فقد كان كلينام ينصت إلى الصوت وهو 
يقرأ له. ويسمع فيه كل ما تنفعل به الطبيعة الرائعة» وكل ما تردده لبني 
الإنسان من أغنيات منعشة. ولم يكن ثمة حجر أم» كحجرهاء طالما جلس 
عليه تداعبه أحلام الصبا وأمانيه» وتراوده الخيالات اللعوب. وتزدهر في 
أعياق أفكاره الأولى تباشير الحنان والتواضع. ىا طلما احتمى في 
أشجارها الضخمة من أعاصير الحياة منذ أن بدأت بذور الحياة تشتد 
وتقوى في أعماقه. وفي نبرات هذا الصوت الذي يقرأء كان ثمة ذكريات 
عن إحساسات قديمة مهذا كله وكان ثمة أصداء لكل «مسات من الحب 
والرحمة انسابت إلى حياته. 

ولما توقف الصوت» وضع يده على عينيه مغمغمأ بأن الضوء شديد 
عليهما. 

وضعت دوريت الصغيرة الكتاب جانبا» ثم نبضت بهدوء لتظلل 
النافذة. وكانت ماجي جالسة في ركنها القديم تعمل في أشغال إبرتهاء ولما 
تلطف الضوءء قربت دوريت الصغيرة مقعدها إلى جانبه قائلة: 

- لسوف ينتهي هذا كله الآن في أسرع وقت يا سيد كلينام. إن 
رسائل السيد دويس ليست مليئة فقط بالصداقة والتشجيعء وإنما هي في 
نظر السيد راج زاخرة أيضاً بألوان المساعدة له. وإن كل إنسان الآن -بعد 
أن خفت موجة الغضب- قد أصبح مقدرا لظروفكء. محسنا الحديث 
عنك. مما يبشر بأن كل شيء سوف ينتهي قريباً على خير حال. 

- أيتها الفتاة الصغيرة: أيتها القلب الحبيبء أيتها الملاك الكريم. 


- إنك تسرف كثيراً في امتداحي. ومع ذلك فا أعظم ببجتي وأنا 
أسمعك تتحدث هكذا بحرارة» وأن أراك.. 


606652 


ورفعت دوريت الصغيرة عينيها إليه وأردفت قائلة: 
أن تكف. 

ورفع يدها إلى شفتيه وقال: 

- هل جئت إلى هنا كثيراً» كثيراً جدأًء دون أن أراك يا صغيري. 

- أجل كنت هنا في بعض الأحيانء دون أن أدخل الغرفة. 

- في أحيان كثيرة؟ 

فقالت الصغيرة في دعة: 

- تعم. 

- كل يوم. 

وترددت دوريت الصغيرة قبل أن تقول: 

- أظن أنني كنت آني إلى هنا مرتين في اليوم على الأقل. 

وكان من الممكن أن يترك اليد الرقيقة بعد أن قبّلها بمرارة مرة 
أخرىء ولكنه لاحظ أنها تتراخى في سحبها بكل رفق» وكأن) تريد أن تبقى 
هكذا في مكانهاء ومن ثم أخذها بين يديه ووضعها على صدره قائلاً: 

- يا صغيرتي العزيزة دوريت» ليس سجني فقط الذي سينتهي 
قريبء بل لا بد أن يوضع لتضحياتك هذه كلها حد. يجب أن نتعلم كيف 
نفترق مرة أخرى. وكيف يمضي كل منا في طريق أبعد ما يكون عن طريق 
الآخر. إنك لم تنسي ما قلناه معاً يوم عدت. 

-أوه لا. إنني لم أنسّ ولكن لقد حدث شيء.. إنك تشعر اليوم 
بالقوة» أليس كذلك؟ 

653 


- نعم تماماً. 

واقتربت اليد التي يمسكها قليلاً نحو وجهه وهي تقول: 

- هل لديك من القوة ما يكفي لكي تعلم مقدار الثروة الهائل 

- لسوف يسرني جداً أن أعرف. وليس هناك ثروة يمكن أن 
تكون كبيرة أو عظيمة على دوريت الصغيرة. 

- لقد كنت أنتظر في شوق بالغ لأخبرك. لشد ما كنت أهفوء 
وأهفو إلى إخبارك. والآن هل أنت واثق بأنك لا تقبل أن تأخذها كلها. 

- مستحيل. 

- وهل أنت واثق تماماً بأنك لا تقبل نصفها. 

- مستحيل يا صغيرتي دوريت! 

وفيها كانت تنظر إليه في صمتء لاحظ على وجهها العطوف شيئاً 
لم يستطع أن يفهمه تام شيئاً يمكن أن يجعلها تنفجر باكية بعد لحظة 
ومع ذلك يضفي على وجهها أمارات السعادة والزهو. 

- لسوف تشعر بالأسف حين أخبرك با حدث لفاني. لقد فقدت 
المسكينة كل أمواهاء إلا إيراد زوجها. كل ما أعطاه أبي لها عند زواجها 
ضاع كما ضاع مالك... وكان ذلك على اليد نفسها. وقد ضاع كله. 

كانت مفاجأة آرثر أشد من دهشته عند سماعه لهذا الخبر.. وأخيراً قال: 

- كنت أرجو ألا يكون الأمر على هذا النحو من السوء. إلا أنني 
كنت أتوقع أن تحدث لها خسائر مالية ضخمة بسبب ما كان لزوجها من 
علاقة وطيدة مع المحتال. 


654 


- نعم. لقد ضاع كل ماها. وإني لشديدة الأسف لفاني.. شديدة 
الأسف جداء جداًء جداً للمسكينة فاني. وكذلك لأخيى المسكين أيضاً. 

- أكانت أمواله بين نفس الأيدي؟ 

- نعم. وقد ضاعت كلها. فكم تظن مبلغ ثروتي الكبيرة. 

ونظر آرثر إليها متسائلاً وقد خامره خوف جديد. أما هى فقد 
سحبت يدها ووضعت خدها مكانهاء وقالت: 

- ل يعد لي شبيء في هذا العالم. لقد أصبحت فقيرة تماماً ىا كنت هنا. 


فعندما جاء أبي إلى إنكلتراء وضع كل ما كان يملكه بين يدي 
السيد ميردل» وقد ضاع كل شيء. والآن يا عزيزي هل أنت واثق من 
أنك لا تريد أن تشاركني ثرائي؟ 

وفيها كانت مستكنة بين ذراعيه» ملتصقة بقلبه» ودموعه الحانية 
تتساقط على خدها. لفت هي يدها الأخرى حول عنقه. وأمسكت باليد 
الثانية» وقالت: 

- لا فراق أبداً يا عزيزي آرثرء لا فراق بيننا بعد ذلك إلا في نهاية 
العمر. إنني لم أكن قط ثرية من قبل» لم أكن قط عزيزة النفس من قبل» لم 
أكن قط سعيدة من قبل» وإنما الآن ثرية بك. عزيزة النفس في استجابتي 
لك» سعيدة بوجودي معك حتى بين جدران السجن» كا سأبقى سعيدة 
في عودتي إليه معك إذا كانت هذه مشيئة الله لكي أرعاك وأخدمك بكل 
حت واعلاض :]قي لكف كل مكانة وإ حبك اعرد لفيا ابل إن 
أفضل أن أقضي حياتي هنا معك. وأخرج كل يوم لأكسب رزقنا على أن 
تكون لدي أكبر ثروة عرفها إنسانء أو أن أكون أعظم سيدة على سطح 
الأرض. آه. لو أن أبي فقط يعرف إلى أي حد يخفق قلبى بالسعادة أخيراء 
في هذه الغرفة التي شَّقِي فيها كل هذه الأعوام... ْ 


655 


كانت ماجي بطبيعة الحال تحملق إلى ما يجري أمامها منذ اللحظة 
الأقل ركان يي لدان قد متم عييها ناكا قل ذلك انمد 
طويلة. أما الآن فقد فاضت بهجتها بحيث أخذت -بعد أن احتضنت 
أمها الصغيرة بكل قوتها- تهبط على السلم كأنها ترقص متعثرة على نغمات 
مزمار قرني» لتبحث عن هذا أو ذاك وتفضي إليه بسعادتها. فبمن تلتقي 
ماد لاتقلورا لأوا عم التيدوق» وها لان عل النتسن مضالافة؟ 
ف بالتالي» تجد دوريت الصغيرة في انتظارها عندما غادرت 
غرفة آرثر بعد ذلك بساعتين أو ثلاث؟ 

كانت عينا فلورا حمراوين بعض الشيء» وروحها المعنوية هابطة. 
أما عمة السيد «ف» فكانت متصلبة الهيئة كأنها مصبوبة في قالب منحن 
مرق ا لس مويتاطلة !الك متحي قري راتت لبشه انل خافن راينها 
بشكل مزعجء وكان نقابها الشبكي حول رأسها متجمداً كأنما تحجر على 
رأس «غرغونة»'!'. وبمثل هذه المظاهر المهيبة» كانت عمة السيد «ف» 
أمام الجميع على الدرجات الخارجية لمسكن مدير السجنء كما كانت 
خلال الساعتين أو الثلاث المذكورة هدفا رائعا للشبان من نزلاء السجن» 
الذين كانت تذود هجمات فكاهاتهم بطرف مظلتها بين الحين والآخر. 

وقالت فلورا: 

- إنني جد واثقة» يا آنسة دوريتء أن اقتراحي للذهاب إلى أي 
مكان على واحدة ارتفعت إلى العلى بالثروة وأصبحت موضع الرعاية 
والتكريم من أحسن طبقات المجتمع لا بد أن يبدو تدخلاً وتطفلاً حتى 
لو لم يكن محل الفطائر غير بعيد من مجالنا هذا وحتى لو كانت غرفته 
الخلفية مناسبة لأي شخص متحضر ولكن من أجل -لا أستطيع أن 


(1) المرأة القبييحة جداً بحيث تبدو كالغولة في الأساطير. 


6056 


أتغلب على هذه العادة غير اللائقة الآن وأعني دويس وكلينام سابقاً- 
أريد أن أبدي إذا أمكن ملاحظة صغيرة وأريد أن أقدم إذا أمكن تفسيرا 
بسيطاً ولعلك تأذنين بهذا لطيبة قلبك في أثناء تظاهرنا نحن الثلاثة بتناول 
ثلاث فطائر باللحم في المكان المتواضع الذي يمكن أن نتحدث فيه. 

واستطاعت دوريت الصغيرة أن تصدق في استنتاجها لما يحمله 
هذا الحديث الغامض من معنىء فقالت إنها تضع نفسها تحت أمر فلورا. 
ومن ثم تقدمت فلورا في الطريق إلى محل الفطائر المذكور عبر الشارع. 
وكانت عمة السيد «ف» تسير في الخلف ببطء. وتعرض نفسها للسقوط 
تحت عجلات المركبات بإلحاح جدير بهدف أسمى. 

وبعد أن وضعت «فطائر اللحم الثلاث الصغيرة» -التي ستكون 
ستاراً للحديث- على المائدة أمامهن. في ثلاثة أطباق صغيرة من المعدن» 
وكل فطيرة مزينة في سطحها بفجوة سكب فيها النادل كمية من الصلصة 
الساخنة» من إناء كالإبريق وكأنه يطعم ثلاثة حملان. بعد هذا تناولت 
فلورا منديلها وبدأت الحديث قائلة: 


- إذا كانت خيالات الحلم السعيد يمكن أن تتصور أن آرثر 
-معذرة لا أستطيع التخلص من هذه العادة- قد استرد حريته حتى لو 
كانت ذلك بعيداً بعد هذه الفطيرة من أن تكون غير مورقة وقليلة اللحم 
كما هي الآن مثلها في ذلك مثل فطيرة جوزة الطيب المهروسة عندما تقدم 
بطريقة غير مرضية» هذه الخيالات والأحلام قد طارت إلى الأبد وانتهى 
كل شيء ولكن لإدراكي أن العلاقات الرقيقة لها اعتبارها فإني أرجو أن 
أعلن أنني أتمنى الخير من صميم قلبي للاثنين معاً ولا أجد أي عيب فيهم| 
بأي حال من الأحوال وإنه لأمر مؤم أن أعرف أنني قبل أن تجعلني يد 
الزمن أقل كثيراً من ناحية الرشاقة مما كنت من قبل وأكثر قابلية للا حمرار 
بشكل مزعج عند أقل مجهود لا سيم| بعد الأكل وهذا ما وصلت إليه من 


657 


بدانة وترهل دون أن يكون لأبوي دخل في هذا ولكن ربما من كثرة 
التفكير المتوالي ولا سيهما بعد أن عرفت عن طريق السيد «ف» مفتاح السر 
الخفي ولكنني مع هذا لا أستطيع أن أكون غير كريمة مع كليها وأتمنى 
هما من صميم قلبي الخير. 

وتناولت دوريت الصغيرة يداء وشكرت لها كل شفقتها السابقة. 

وردت فلورا قائلة وهي تقبلها بإخللاص: 

- لا تسميها شفقة لأنك كنت دائياً أعز وألطف إنسانة صغيرة 
عرفتها في حياتها إن جاز لي أن أقول هذا وحتى من وجهة إدخال المال 
كنت أعجوبة فعلاً وإن كان لا بد أن أضيف إلى هذا أنك كنت أبرع كثيراً 
منى في هذا المجال وإن كان ذلك لا يعنى أنني لا أحب أن يكون لدي 
الكثير منه وإن كان الكثير من يتعب الإنسان أكثر مما يريحه ويحرمه من 
البهجة التي يبفو إليها ولكنني أهذي كالعادة والواقع أنني أرجو أن 
أعرب قبل أن ينزل الستار على الفصل الأخير عن أمل واحد وهو أن 
يعلم آرثر عن طريقك من أجل أيامنا الماضية ووفائنا المافي إنني لم أتخل 
عنه في محنته ودائياً آتي وأذهب باستمرار لأسأل إذا كان في مقدوري أن 
أفعل شيئاً له وإنني كنت أجلس في محل الفطائر حيث يأتيني النادل كل 
مرة بشيء ساخن من الفندق المجاور مع شراب منعش وهكذا كنت 
أجلس الساعات اللطيفة بعد الساعات في صحبته عبر الطريق دون أن 
يعرف شيئاً من هذا. 

وطفرت الدموع الحقيقية من عيني فلورا الآن» وقد جعلتها تبدو 
في شكل أحسن مما كانت. 

واستطردت فلورا تقول: 

- وأهم من كل ثيء أرجوك بكل إخلاص يا أعز إنسانة عرفتها 
إن كنت ما زلت تغفرين لي جرأت في الحديث معك. رغم أن أعيش في 

658 


مستوى اجتماعي أقل كثيراً من مستواكء أرجوك أن تجعلي آرثر يفهم أنني 
بعد كل هذا لا أدري ما إذا كان لغوا كله ما حدث بينناء وإن كان لغوا 
ببيجاً في تلك الأيام قبل أن يأتي السيد «ف» ويحطم ذلك الجو السحري. 
وما إذا كان من الممكن إعادته من جديد رغم تغير الظروف التي اجتمعت 
لتمنع هذا وليس أقل هذه الظروف ما حدث في البيت وإنني لست على 
استعداد لأقول إن كان هذا الأمر مرضياً لآرثر وإنه فكر فيه بطريقة 
طبيعية فإنني لن أكون معارضة إطلاقاً لا سيا وأن ظروفي في البيت لم تعد 
لطيفة ىا كانت لأن مزاج أبي ولا شك من أسوأ الأمزجة المعروفة بين 
الرجال. ولم يتحسن مزاجه طبعا منذ الذي جرى له على يدي ذلك 
الرجل حتى أصبح شيئاً ل أرَ له مثيلاً في حياتي ولكن الغيرة ليست من 
طبيعتي» ولا سوء النية رغم كل ما في من عيوب. 

ورغم أن دوريت الصغيرة لم تفهم شيئاً كثيراً من هذا التيه اللغوي 
إلا أنها أدركت بالاستنتاج أن فلورا تريد أن تعود العلاقة بينها وبين آرثر» 
وقد أعربت لهاء بلطف» عن استعدادها لتبليغ رغبتها إليه. 

وقالت فلورا في ابتهاج شديد: 

- وبهذه المناسبة أقول لك يا عزيزتي إن المحراب قد انهدم وإن 
الصاري الضخم قد انهار وإن اللحرم أصبح الآن مقلوباً وواقفاً على ما لا 
أدري ماذا ولكن لا بسبب الدوار» ولا بسبب الضعف وإن] بسبب الحاقة 
ولم يعد هناك الآن ما يدعو لأن عيش في عزلة وأتأمل بقايا السعادة 
الضائعة ولكن اسمحي أن أتجرأ مرة أخرى وأدفع ثمن الفطائر التي 
اتخذنا منها ستارأً متواضعاً لحديئنا هذا وداعاً. 

وكانت عمة السيد «ف» قد أكلت فطيرتها في اهتام بالغ» ثم 
راحت تدير في ذهنها أفكاراً عما نالها من إهانات عندما جلست أول مرة 


659 


في ذلك الوضع العام فوق درجات مسكن حاكم السجن. وقد انتهزت 
هذه الفرصة لتوجه الحديث التالي إلى أرملة ابن أخيها الراحل: 

- إيتيني به وسوف أخنقه. 

وععا خاولة :فلوو ]ةدغ نائزة تلك السيدة المميازة بآن: فين 
لها أنهه| في الطريق إلى البيت لتناول طعام العشاء. ولكن عمة السيد «ف» 
أصرت قائلة: 

- إيتيني به لأخنقه. 


وبعد أن كررت هذا الطلب بضع مرات وهي تحملق في وجه 
دوريت الصغيرة بروح التحدي. عقدت ذراعيها على صدرها وجلست 
في ركنها من محل الفطائرء رافضة بإصرار أن تتزحزح من مكانها حتى 
«يأتي إليها» وتجري عليه عملية الاختناق التي تحدد مصيره. 

وفي هذه الحالة أسرت فلورا إلى دوريت الصغيرة أنها لم ترّ قط 
عمة السيد «ف» على هذا النحو من الحيوية والنشاط وقوة الإرادة منذ 
أسابيع» وأنها من ثم قد تضطر للبقاء «ساعات كاملة» حتى تستطيع أن 
تبدئ ثائرة السيدة العنيدة» وأنها تستطيع أن تفعل هذا على انفراد. وهكذا 
افترقتا على مودة وبألطف المشاعر من الجانبين. 

وظلت عمة السيد «ف» صامدة كقلعة منيعة» ومن ثم شعرت 
فلورا بحاجتها إلى ما ينعشهاء فأرسلت من يأتي إليها ببيعض الشراب من 
الفندق المجاور. وبهذا الشراب ومع صحيفة المساء» ومع بعض الحلوى 
من محل الفطائرء أمضت فلورا بقية اليوم في حالة معنوية طيبة» وذلك 
رغم شعورها بالارتباك الناشئ من إشاعة انتشرت بين الأطفال السذج 
في الحي. مؤداها أن السيدة العجوز قد باعت نفسها لمحل الفطائر لكي 
تعن الات وكهاء نو أن جالسة فى غرفة فلوس بالمحل واففة لشي 


6060 


العقد. وقد اجتذب هذا عدداً كبيراً من الصغار من كلا الجنسين وهذا 
بدوره أثار عند هبوط ظلال المساءء ارتباكاً كثيراً في سير العمل بالمحل 
بحيث أمسى صاحبه شديد الإلحاح في وجوب انصراف عمة السيدة 
«ف». وبناءً على هذا استدعيت مركبة إلى الباب» وتعاون صاحب المحل 
مع فلورا على إغراء تلك السيدة الممتازة للصعود إلى المركبة» ولكنها لم 
تنسّ بعد أن فعلت هذا أن تطل برأسها من نافذة المركبة وتطالب 
«بإحضاره إليها» لتتخذ معه ذلك الإجراء السابق ذكره. ولما لوحظ في 
ذلك الوقت أنها توجه نظراتها الغاضبة نحو سجن مارشاليزاء انعقد 
الرأي على أن هذه السيدة الممتازة العنيدة تعنى «بذلك الشخص المجهول 
الذي تطالب به آرثر كلينام. ولكن هذا الرأي كان على كل حال قائ] 
على أساس من التخمين والاستنتاج» أما ذلك الشخص الذي ينبغي 
إحضاره إرضاءً لعمة السيد «ف» ولكنه لم يحضر قطء فلن يعرف أحداً 
أبداً من هو على وجه اليقين. 

وتوالت أيام الخريف. ولم تعد دوريت الصغيرة تذهب إلى سجن 
مارشاليزا دون أن ترى آرثر. لاء لاء لا. 

وفيها كان آرثر ذات صباح يرهف السمع في انتظار وقع الأقدام 
الخفيفة التي كانت تصل إلى قلبه وهي تصعد السلم في كل صباح» حاملة 
من قبل حباً سابقاً مخلصاً بين الأب وابنته» فيها كان يتسمع هكذا ذات 
صباح, إذا به يسمعها آتية ولكن مع شخص ما. 

وسمع صوتها المبتهج خارج الباب وهي تقول: 

وكان قد ظن من وقع الأقدام أن معها شخصين. ولكنه قال: 


661 


01 


- أجل. 


ودخلت مع السيد ميجلز الذي بدا ملوح الوجه بالشمس سعيد 
الأماراتء فاتحاً ذراعيه ليضم آرثر إليه كأي والد ملوح الوجه بالشمس 


سعيد الأمارات. 

وقال السيد ميجلز بعد لحظة أو نحوها: 

- إنني الآن على خير حال. الآن قد انتهى كل شيء. اعترف فوراً 
يا عزيزي آرثر أنك كنت تتوقع زيارتي لك من قبل. 

فقال آرثر: 

- نعم» ولكن إيمي أخبرتني... 

و*مست إيمي قائلة: 

- دوريت الصغيرة» هذا اسمها الذي ليس طا غيره. 

- ولكن صغيري دوريت أخبرتني -دون أن توضح لي شيئاً- أن 
عل ألا أنتظرك حتى أراك. 

فقال السيد ميجلز وهو يعود ويصافحه بحرارة: 

- وهأنت ذا تراني يا ولدي.. وسوف يوضح لك كل شيء» ويقدم 
لك كل تفسير. والحقيقة هى أننى كنت هنا.. جئت رأساً إليك في من فرنسا 
وإلآ لحمتئ:التجل من أن انظر إليك هنا اليوم: ولكتك لم تكن قجخالة 
تسمح بزيارة أحد لكء وكان علٍّ أن أعود إلى السفر للبحث عن دويس. 

وتنهد آرثر قائلاً: 

دوويين المسيكين 

فقال السيد ميجلز: 


6062 


- لا تنعته بصفات لا يستحقها. إنه ليس مسكينأء إنه ناجح في 
عمله إلى حد كبير. إن دويس شخصية رائعة حيث هو الآن وأؤكد لك 
لقد وقع خيراً واقفاً على ساقية إن الرجل الذي يريد أن يعمل بين قوم لا 
يريدون أن يعمل شيئاًء فهو واقع على رأسه. أما الذي يريد أن يعمل بين 
قوم يرحبون بما يعمل» فهو واقع على ساقيه. لن يكون هناك ما يدعو إلى 
قلقك بعد اليوم بشأن إدارة الشؤون العامة. ودعني أقل لك إن دويس 
قد نجح دون حاجة إليها. 

فصاح آرثر قائلاً: 

-يا للعبء الذي رفعته عن عاتقى.. يا للسعادة التى ملأت بها قلبى. 

- السعادة؟ لا تتحدث عن السعادة حتى ترى دويس. أؤكد لك 
أنه هناك يقوم بالعمل» ويوجه العّال ويدير الأعمال بطريقة تجعل شعرك 
يقف على رأسك وأنت ترقبه. إنه الآن ليس عدواً للمجتمعء بارك الله 
فيك. وإنما أصبح صدره الآن مليئاً بالأوسمة والنياشين والمداليات 
ولكننا لن نتحدث عن هذا هنا. 

- لماذا لا؟ 

فقال السيد ميجلز وهو يبز رأسه في هيئة جادة جداً. 

- أوه. لا! يجب أن يتكد هذه الأشياء في حرص شديد عندما 
يأتي إلى هناء إن هذا كله لن يفيده هناء إن بريطانيا في هذا الشأن هى 
نفسها بريطانيا في عقر دارها.. إنها نفسها لا تسبغ ألوان هذا التكريم على 


063 


أبنائهاء ولا تسمح لهم أن يظهروا داخلها بهذا التكريم الذي أسبغته 
عليهم الدول الأخرى. لاء لا.. 

- لاء إن هذا لا يجدي هنا. 

فصاح آرثر: 

- لو أنك أعدت إلى ضعف ما فقدت. لما جعلتنى أسعد حالاً مما 
أنا الآن بعد سماع هذه الأنباء. 

فأيده السيد ميجلز قائلا: 

- طبعاء طبعاً! إنني أعلم هذا طبعاً يا صديقي العزيز. وهذا ما 
جعلني أبدأ الحديث بهذه الأنباء. والآن. لنعد إلى الوراء» إلى كيفية عثوري 
على دويس. لقد عثرت عليه. التقيت به بين أولئك الرجال الملثمين 
السمر الوجوه في بعض المناطق الصحراوية» الذين يسمون أنفسهم عرباً 
وغير ذلك من مختلف الأجناس التى لا أعرفها وكان ماضياً في طريقه 
نحوي مباشرة» وكنت ماضياً في طريقى نحوه مباشرة. وهكذا عدنا معاً. 

فهتف آرثر قائلاً: 

- هل دويس في إنكلترا؟ 

فقال السيد ميجلز باسطأً ذراعيه: 

- ويحي! إنني أسوأ إنسان في الوجود يصلح للقيام بهذا النوع من 
العمل. إنني لا أدري ماذا كنت أفعل لو أني خدمت في السلك الدبلوماسي 
يوماً. حسناً! إن خلاصة الأمر يا آرثر هى أننا معاً كنا في إنكلترا خلال 
الأسبوعين المنصرمين. وإذا مضيت في سؤالك عن أين يكون دويس في 
الوقت الحاضر. لأجبتك ببساطة قائلء ها هو ذا! والآن أستطيع أن 
أتنفس براحة في النهاية! 


664 


واندفع دويس من وراء الباب» وأخذ آرثر بين ذراعيه. ثم سرد 
بقية ما حدث بنفسه. فقال: 

عزن اوضوص الاكنواك فقط باهريري ليقام 

وراح يشكل هذه النواحي بضع مرات بإيهامه اللدن على كف 
يده» ثم يستطرد قائلاً: 

- وسرعان ما فرغنا منها. أولآء لا أريد أن أسمع منك كلمة 
واحدة أرى عن الماضى. لقد كان ثمة خطأ في تقديراتك. وأنا أعرف ما 
هوء وقد أثر علي الموضوع كله وكان الفشل هو النتيجة. وسوف تستفيد 
من هذا الفشلء وتتجنبه فيا بعد. وقد فعلت مثل هذا بنفسى في أثناء 
غمل كيرا :وان كل فشل يعلم الإشنات شنيناء ]ذا آراة أن يتعلى وزنك 
إنسان عاقل ذكي تعرف كيف تتعلم من فشلك. وهذا يكفي بالنسبة 
للناحية الأولى من الموضوع. أما الثانية» فإني شديد الأسف لأنك قسوت 
على نفسك كل هذه القسوة, وانهلت عليها بكل هذا التأنيب. 

لقد مضيت في طريق العودة إلى الوطنء ليلاً ونهاراً. لأصلح 
الأمر بمعاونة صديقنا هذا بعد أن التقينا معاً ىا ذكر لك. وثالثاً: تم 
الاتفاق بينناء نحن الاثنين» أنه بعد الذي عانيته» وبعد آلامك النفسية» 
وبعد مرضك البدني أن أحسن مفاجأة لك هي أن نقوم بإجراءاتنا في 
هدوء وبدون علمكء ثم نأي ونخبرك بأن كل شيء قد صلح.ء وأن كل 
شيء أصبح على خير حال» وأن المصنع أصبح في أشد الحاجة إلى 
خدماتك» وأن ثمة مستقبلاً جديداً مجيداً قد انفتح أمامنا معاً كشريكين. 
هذه هي الناحية الثالثة. ولكنك تعلم أننا دائما نعمل حسابا للطوارئ. 
ولهذا احتفظت بشيء للنهاية. إنني يا عزيزي كلينام أضع كل عت فيك" 
إن في مقدورك أن تكون نافعاً لي ىا كان في مقدوري أن أكون نافعاً لك. 
إن مكانك القديم في انتظارك» وهو أحوج ما يكون إليك. وليس هناك ما 
يرغمك عل البقاء ولو لمدة نصف ساعة أخرى. 


665 


وخيم السكون الذي لم ينقطع إلا بعد فترة وقف فيها آرثر إلى 
النافذة وظهره إليهمء وإلا بعد أن ذهبت إليه زوجته الصغيرة» باعتبار ما 
سيكون. ووقفت بيجانبه. 

لقد قال دانييل دويس عندئذ: 

- لقد أبديت ملاحظة منذ فترة وجيزة أعتقد أنها جانيت الصواب 
بعض الشىء. قلت إنه ليس ثمة ما يرغمك على البقاء هنايا كلينام نصف 
ساعة أخرى. فهل أكون مخطئاً لو اعتقدت أنه من الأفضل لو أنك بقيت 
هنا حتى الصباح الغد؟ أتعرفء دون أن تقدح زناد فكرك كثيراء أين 
تحب أن تذهب بعد أن تنصرف عن هذه الأسوارء وعن هذه الغرفة؟ 

فردّ آرثر قائلاً: 

- إنك تعرف أن هذا الأمر كان أملاً منشوداً لنا نحن الاثنين. 

فقال دويس: 

- حسناً جداً. إذا شرفتنى هذه السيدة الصغيرة واعتبرتنى والداً 
لها لمدة أربع وعشرين ساعة وركبت معي الآن نحو فناء كنيسة سانت 
بول» فيمكنني القول إنني أعرف ماذا نريد هناك. 

وسرعان ما خرجت دوريت الصغيرة معه بعد ذلك, وتلكأ السيد 
ميجلز وراءهما ليقول شيئاً لصديقه: 

- أعتقد يا آرثر أنك لن تريدني وزوجتي غداً صباحاًء وأن نبتعد 
عن هذا الموضوع. إنه قد يجعل زوجتي تفكر في ابنتنا بيت» إنها سيدة 

رقيقة القلب» ومن الخير لها أن ت, تبقى في كوخناء وأن أذهب لأبقى بجانبها. 


وافترق مهذا عن صديقه إلى حين. وانتهى اليوم» وانتهت ت الليلة» 
وأسفر الصبح» وأقبلت دوريت الصغيرة بملابسها البسيطة كالمعتاد. إلى 


666 


السجن مع شروق الشمسء دون أن يكون معها أحد غير ماجي. وكانت 
الغرفة الكثيبة» مشرقة بالسعادة في ذلك الصباحء وإلا فأية غرفة أخرى 
في العالم يمكن أن تزخر بمثل هذه الفرحة الغامرة؟ 

وقال آرثر: 

- يا حبيبتي؟ لماذا تضرم ماجي النار في المدفأة إننا سنخرج فوراً. 

- لقد طلبت منها هذا لأن خاطراً عجيباً قد طرأ علّ. إنني أريد 
أن تحرق شيئاً من أجلي. 

- ماذا؟ 

- هذه الورقة المطوية. لو أنك وضعتها في النار بيدك» فسوف 
ترضى هذا الخاطر الذي طرأ علٌ. 

- ما هذه الخرافات يا حبيبتى الصغيرة دوريت؟ أهى تميمة؟ 

فقالت وهي تضحك بعينين متألقتين وتنطاول على أطراف قدميها 
لكي تقبله: 

- إنها أي شيء تحبه أحسن من غيره يا حبيبي لو أنك فقط أرضيتني 
عندما تضرم النار. 

وهكذا وقفا أمام النار ينتظران» وذراع كلينام حول خصرهاء 
والنار تسطع كما سبق أن سطعت كثيراً بنفس الغرفة في عيني دوريت 
الصغيرة. وقال آرثر: 

- هل اشتعلت با يكفي الآن؟ 

فقالت دوريت الصغيرة: 

- نعم» اشتعلت با يكفي الآن. 


60067 


فسأها آرثر وهو يمسك بالورقة فوق النار: 

- هل تحتاج التميمة إلى أي كلام يقال؟ 

فأجابت دوريت الصغيرة: 

- يمكنك أن تقولء إذا لم يكن لديك مانع» «أحبك». 
وقالمها كلينام» واحترقت الورقة. 


ومرًا بكل هدوء عبر الفناء. لأنه لم يكن ثمة أحد فيه رغم أن كثيراً 
من العيون كانت تختلس إليههما النظر من النوافذ. ولم يلتقيا إلا بشخص 
واحد. معروف لما منذ زمن في «كشك» الحراسة. وبعد أن بادراه, هما 
الاثنان بالتحية» وتحدثا إليه حديئاً طيبأء عادت دوريت الصغيرة واستدارت 
إليه للمرة الأخيرة باسطة يدها نحوه قائلة: 

- وداعاً أيها الكريم جون. أرجو لك يا عزيزي حياة كلها السعادة. 

ثم صعدا معاً درجات كنيسة سانت جورج المجاورة» ومضيا إلى 
المحراب حيث كان دانييل دويس في انتظارهما مبيئة أبوية. وهناك كان 
صديى دوريت الصغيرة القديم الذي أعطاها سجل الموتى لتجعله 
وسادة تحت رأسها. وكان مفعاً بالإعجاب لعودتهاء أخيراء إلى الكنيسة 

وتم زواجههاء وكان ضوء الشمس يسطع عليهما من خلال 
الصورة المرسومة على زجاج النافذة للمخلص يسوع. وقصدا إلى الغرفة 
التى سبق أن نامت فيها دوريت الصغيرة بعد حفلتهاء لكى يوقّعا على 
عقد تسجيل الزواج. وهناك كان السيد بانكس الذي قدر له أن يكون 
كبير الكتبة في شركة دويس - كلينام» ثم شريكاً بعد ذلك؛ جاء ليشاهد 
عملية التوقيع في السجل بعد أن دفن أوراق الضغائن من أجل صديق 

668 


الأخرى. ومن ورائهم كان جون شيفري ووالده وغيرهما من الحراس 
الذين أسرعوا لمشاهدة هذه اللحظة. تاركين مارشاليزا الأب من أجل 
ابنته السعيدة» ولم يكن وجه فلورا ينم عن أي ضيق» رغم حديثها الأخير 
مع دوريت الصغيرة» بل كانت» على العكسء مرتدية ملابسها بكل أناقة» 
مستمتعة كل الاستمتاع بمشاهدة مراسم الزواج» وإن كان ذلك في شىء 
من الاهتياج والاضطراب. 

وأمسك صديق دوريت الصغيرة القديم بالمحبرة في أثناء توقيعها 
جميع الحاضرين يتفرجون في اهتمام خاص» عندما راح صديى دوريت 
الصغيرة القديم يقول: 

- لأن هذه السيدة الصغيرة» كما ترون» إحدى عجائبناء وقد 
جاءت الآن لتوقع في المجلد الثالث من سجلاتنا. إن مولدها سجل فيا 
أسميه المجلد الأول» وقد نامت على أرضية هذه الغرفة نفسها. ورأسها 
الجميل فوق ما أسميه المجلد الثاني» وها هي ذي الآن تكتب اسمها 
الصغير -كعروس - فيا أسميه المجلد الثالث. 

وأفسح الجميع الطريق بعد أن تمت مراسم التوقيع» وسارت 
دوريت الصغيرة مع زوجهاء بمفردهماء إلى خارج الكنيسة. وتوقفا برهة 
على درجات المدخلء يتأملان الشارع وقد سرت فيه بوادر النشاط تحت 
أشعة الشمس الساطعة في صباح ذلك اليوم من أيام الخريف. ثم انصرفا... 

انصرفا إلى حياة من الوداعة والنفع والسعادة. انصرفا ليحوطا 
بالحنان اللأموي -بعد حين- أولادهما وأولاد فاني المهملين ويتيحا لتلك 
السيدة الفرصة للانغماس في المجتمع الراقي؛ دائيأء وإلى الأبد. انصرفا 
ليحوطا بالرعاية والحنان والحب» لمدة سنوات قليلة» الشاب تيب» الذي 
لم يشعر قط بالاستياء لما اغتصبه منها مقابل ما كان سيعطيه لها من أموال 


669 


ضخمة. لو أنه بقي على ثرائه» والذي أغلق عينيه» في رضاء عن سجن 
مارشاليزا وكل ما فيه من ثمار عفنة. انصرفا في هدوء إلى الشوارع الصاخبة» 
تحوطه] البركة والاتحاد. وفيا هما يسيران في الضوء وفي الظلء كان 
الصاخبون, والجادون. والمتغطرسون. والمتبجحون. والمغرورون يتصادمون 
ويتشاحئون ويثيرون عجيجهم المعتاد. 


انضم ل مكتبة .. امسع الكود 


3133ماع 


60/0 


رفاق سفر 

حرم الجنرال 

على الطريق 

رسالة من دوريت الصغيرة 

خطأ في مكان ما 

أمر صحيح في مكان ما 

بائيات 

الأرملة جوان تنبه إلى أن هذا لن يجدي أبداً 
ظهور واختفاء 

أحلام السيدة فلنتونش تتكاثر 

رسالة من دوريت الصغيرة 

وفيه ينعقد مؤتّر وطني كبير 

انتشار الوباء 

قبول النصيحة 

لاسبب وجيه أو مانع يحول دون زواجه| 
في الطريق 

مفقود 

قلعة في الهواء 

اقتحام القلعة 

تقديم للفصل التالي 


8 ة تغلايت :ة 


671 


123 
103 
163 
151 
205 
215 
2139 
265 
223 
309 
321 
2330 
351 
377 
عع 


من ذا يمر بهذا الطريق في هذا الوقت المتأخر 
مساء يوم طويل 

كبير السقاة يعتزل العمل 

قبض الريح 

رؤيا في سجن مارشاليزا 

في الطريق إلى النهاية 

النهاية 

في الطريق 

في الطريق أيضاً 

الضياع 


[1:1 


6012 


40 
419 
441 
461 
401 
403 
517 
549 
5263 
603 
619 
633 
651 


إزواياة ىن لا ل 


3 3ع © اع] 


دوريت الصضيرة 
> تشازديكاز 


الأردنّ: عتمان : وسط البلد ء بناية 12 ؛ وبناية 34 
ةل .ب 7855 هاتف 4638688 6 00962 
4 5 6 00962 © منشورات 2020 
الغلاف: تكسي 2 © 95297109 7 00962 4 22 


شخصيّة ودوريت الصغيرة» مستوحاة بواسطة 
«ماري آن كوبره (ني ميتون) ألتي كان يزورها 
نز في بعض الأحيان هي وعائلتها. 
1 متسلسلة تم نشرها بين 5 185و1857) 
وتناقش جوانب القصور لدى الحكومة والمجتمع في 
تلك الفترة اك غضب ديكنز, © في هذه الرواية» 
على المؤسّسات المسؤولة عن سجن اللدينين المتعثرين 
الذين لا يستطيعون العمل ليتمكنوا من سداد 
ديونهم» وكان سجن «مارشاليزا؛» هو المسؤول عن 
هذه الحالات» وهو هو السجن الذي سجن فية والد 
ديكنز نفسه؛ وينصبٌ معظم النقد» في هذه الرواية 
بالتحديدء على شبكة الأمان الاجتماعيّ: : الصناعة 
والعلاج وسلامة العممال وبيروقراطيّة وزارة الخزانة 
البريطاتية والتفريق بين الناس استنادًا 30 انعدام 
التواصل بين الطبقات . 


158/0 978-6589-09-8 


2200569 


